এস.সি. আর.               সর্বোচ্চ আদালত প্রতিবেদন		   759
চিন্তামান রাও
বনাম
মধ্য প্রদেশের রাজ্য
রাম কৃষ্ণ
ভি।
মধ্য প্রদেশের রাজ্য
[শ্রী হরিলাল কানিয়া, প্রধান বিচারপতি, মেহট চাঁদ মহাজন, মুখার্জি, দাস এবং চন্দ্রসেখর আয়ার বিচারপতিগণ ]
কেন্দ্রীয় প্রদেশ এবং বিড়ি উৎপাদনের বেরার নিয়ন্ত্রণ (কৃষি উদ্দেশ্য) আইন (1948 সালের LXIV), ধারা দ্বয\u09BC - 3, 4  -  কৃষি মরশুমে বিড়ি উৎপাদন নিষিদ্ধ করার আইন-বৈধতা-ব্যবসা বা ব্যবসা চালানোর মৌলিক অধিকার সীমাবদ্ধতা - বিধিনিষেধের যৌক্তিকতা-যুক্তিসঙ্গতার পরীক্ষা-বিধিনিষেধ যুক্তিসঙ্গত কিনা তা বিবেচনা করার জন্য আদালতের এক্তিয়ার-ভারতের সংবিধান, 1950, অনুচ্ছেদ 19 (1) (ছ), 19 (6)।
1948 সালের কেন্দ্রীয় প্রদেশ ও বিড়ি (কৃষি উদ্দেশ্য) উৎপাদনের বেরার নিয়ন্ত্রণ আইন LXIV, একটি আইন যা ভারতের সংবিধানের সূচনার সময় কার্যকর ছিল, তাতে বিধান করা হয়েছিল যে ডেপুটি কমিশনার প্রজ্ঞাপন দ্বারা সেখানে নির্দিষ্ট করা যেতে পারে এমন গ্রামগুলির ক্ষেত্রে একটি কৃষি মরশুম হিসাবে সময় নির্ধারণ করতে পারেন এবং "ডেপুটি কমিশনার সাধারণ আদেশ করা দ্বারা যা তিনি নির্দিষ্ট করতে পারেন এমন গ্রামগুলিতে প্রসারিত হতে পারে, কৃষি মরশুমে বিড়ি উৎপাদন নিষিদ্ধ করতে পারে।এই আইনে আরও বিধান হয়েছে যে এই ক্রম অনুসারে নির্দিষ্ট গ্রামে বসবাসকারী কোনও ব্যক্তি কৃষি মৌসুমে নিজেকে বিড়ি তৈরিতে নিয়োজিত করতে পারবেন না এবং উল্লিখিত মৌসুমে কোনও প্রস্তুতকারক বিড়ি তৈরির জন্য কোনও ব্যক্তিকে নিয়োগ করবেন না।"এই আইন বিধানের অধীনে ডেপুটি কমিশনার একটি আদেশ জারি করেছিলেন যাতে নির্দিষ্ট গ্রামে বসবাসকারী সকল ব্যক্তিকে একটি নির্দিষ্ট মরসুমে বিড়ি তৈরিতে জড়িত হতে নিষেধ করা হয়েছিল।পূর্বে উল্লিখিত গ্রামের একটিতে বসবাসকারী বিড়ি প্রস্তুতকারক এবং বিড়ি কারখানার একজন কর্মচারী সংবিধানের 32 নং অনুচ্ছেদের অধীনে একটি উচ্চ আদলতের নির্দেশের জন্য রিট করেছিলেন যে, যেহেতু আইনটি রিটকারীদের তাদের বাণিজ্য বা ব্যবসা চালিয়ে যাওয়ার মৌলিক অধিকার প্রয়োগ করতে নিষেধ করেছে যা দ্বারা তাদের গ্যারান্টিযুক্ত ছিল সংবিধানের 19 নং অনুচ্ছেদে প্রকরণ 1(6) বলা হয়েছে, আইনটি অকার্যকর ছিলঃ
সিদ্ধান্তঃ (1) এই আইনের উদ্দেশ্য, অর্থাৎ, প্রদেশের বিড়ি উৎপাদন এলাকায় কৃষির উদ্দেশ্যে পর্যাপ্ত শ্রম সরবরাহের ব্যবস্থা করা, বিড়ি উৎপাদন সম্পূর্ণরূপে নিষিদ্ধ না করে কৃষি মরশুমে বিড়ি উৎপাদনে কৃষি শ্রমিকদের কর্মসংস্থানকে সীমাবদ্ধ করে আইন প্রণয়নের মাধ্যমে অর্জন করা যেতে পারে।যেহেতু আইন বিধানগুলির কোনও যুক্তিসঙ্গত সম্পর্ক ছিল না।
উদ্দেশ্যটির পরিপ্রেক্ষিতে, এই আইনটি সংবিধানের 19 নং অনুচ্ছেদে প্রকরণ 1(6) অর্থের মধ্যে "যুক্তিসঙ্গত বিধিনিষেধ আরোপকারী আইন ছিল না।" এবং তাই অকার্যকর ছিল।
2) কৃষি শ্রমের ক্ষেত্রে বিধিনিষেধ আরোপের অনুমোদনকারী আইনটিকে যতদূর পর্যন্ত বৈধ পূর্বে উল্লিখিত যেতে পারে, ততদূর পর্যন্ত বৈধ বলে গণ্য করা যাবে না কারণ প্রয়োগ করা ভাষা সাংবিধানিকভাবে অনুমোদিত আইন প্রণয়নের সীমার মধ্যে এবং অধিকারকে প্রভাবিত করে এমন বিধিনিষেধ উভয়কেই অন্তর্ভুক্ত করার জন্য যথেষ্ট বিস্তৃত ছিল এবং যতক্ষণ না সংবিধান দ্বারা অনুমোদিত নয় এমন উদ্দেশ্যে এর প্রয়োগের সম্ভাবনাকে উড়িয়ে দেওয়া যায় না, ততক্ষণ এটিকে সম্পূর্ণ অকার্যকর বলে ধরে নিতে হবে।
"যৌক্তিক বিধিনিষেধ" শব্দগুচ্ছটি বোঝায় যে অধিকার উপভোগের ক্ষেত্রে একজন ব্যক্তির উপর আরোপিত সীমাবদ্ধতা জনসাধারণের স্বার্থে যা প্রয়োজন তার বাইরে, স্বেচ্ছাচারী বা অত্যধিক প্রকৃতির হওয়া উচিত নয়।"যুক্তিসঙ্গত" শব্দটি বুদ্ধিমান, যত্ন এবং পর্যালোচনা বোঝায়, অর্থাৎ, একটি প্রক্রিয\u09BCা পছন্দ যা যুক্তি নির্দেশ করে।যে আইন নির্বিচারে বা অত্যধিকভাবে অধিকারকে আক্রমণ করে তবে তা যুক্তিসঙ্গততার গুণমান ধারণ করে বলে বলা যায় না এবং যদি না এটি 19 (1) (g) অনুচ্ছেদে প্রদত্ত স্বাধীনতা এবং সংবিধানের 19 নং অনুচ্ছেদে প্রকরণ 1(6) অনুমোদিত  সামাজিক নিয়ন্ত্রণর মধ্যে যথাযথ ভারসাম্য বজায় রাখে। এটিকে অবশ্যই সেই গুণের অভাব বলে ধরে নিতে হবে।
আরও বলা হয়েছে যে, যুক্তিসঙ্গত সীমাবদ্ধতা কী গঠন করে তা আইনসভা দ্বারা নির্ধারণ চূড়ান্ত এবং সিদ্ধান্তমুলক নয়। আইনসভা কর্তৃক আরোপিত বিধিনিষেধগুলি 19 অনুচ্ছেদের অর্থের মধ্যে যুক্তিসঙ্গত কিনা তা বিবেচনা করার ক্ষমতা সর্বোচ্চ আদালতের রয়েছে। সংবিধানের 19 নং অনুচ্ছেদে প্রকরণ 1(6) এবং আইনটিকে অকার্যকর ঘোষণা করা যদি তার মতে বিধিনিষেধগুলি যুক্তিসঙ্গত না হয়।
মৌলিক ক্ষেত্রঃ1950 সালের 78 ও 79 নম্বর পিটিশন।
ভারতের সংবিধানের অনুচ্ছেদ 32 এর অধীনে উচ্চ আদলতের নির্দেশ রিটের জন্য আবেদন।
আবেদনকারীদের পক্ষে জি. এন. যোশী।
এস. এম. সিক্রি, উত্তরদাতার পক্ষে।
1950. 8ই নভেম্বর।আদালতের রায় প্রদান করা হয়
জে মহাজন, ভারতের সংবিধানের 19 (1) (g) অনুচ্ছেদ প্রদত্ত মৌলিক অধিকার প্রয়োগের জন্য এই দুটি আবেদন যথাক্রমে সাগর জেলার (মধ্যপ্রদেশ রাজ্য) বিড়ি উৎপাদন সংস্থার একজন মালিক এবং একজন কর্মচারী দ্বারা করা হয়েছে।এটি যুক্তি দেওয়া হয় যে রাজ্যে বলবৎ আইনটি বিড়ি সহ কয়েকটি গ্রামে বিড়ি উৎপাদন নিষিদ্ধ করার অনুমোদন দেয়।
এস. সি. আর. 	সর্বোচ্চ আদালত প্রতিবেদন 		761
যেখানে আবেদনকারীরা বসবাস করেন তা সংবিধানের তৃতীয় অংশের বিধানগুলির সাথে অসঙ্গতিপূর্ণ এবং ফলস্বরূপ অকার্যকর
1948 সালের 19শে অক্টোবর কেন্দ্রীয় প্রদেশ ও বেরার বিড়ি (কৃষি উদ্দেশ্য) উৎপাদন নিয়ন্ত্রণ আইন, LXIV পাস হয় এবং সংবিধানের সূচনাকালে রাজ্যে কার্যকর আইন ছিল।এই আইন 3 ও 4 নং ধারায় বলা হয়েছেঃ
"3. ডেপুটি কমিশনার প্রজ্ঞাপন দ্বারা নির্দিষ্ট করা যেতে পারে এমন গ্রামগুলির ক্ষেত্রে কৃষি মরশুম হিসাবে একটি সময়সীমা নির্ধারণ করতে পারেন।
4. (1) ডেপুটি কমিশনার, সাধারণ আদেশ দ্বারা, যা তিনি নির্দিষ্ট করতে পারেন এমন গ্রামগুলিতে প্রসারিত হবে, কৃষি মরশুমে বিড়ি উৎপাদন নিষিদ্ধ করতে পারেন।
(২) এই ক্রম অনুসারে নির্দিষ্ট গ্রামে বসবাসকারী কোন ব্যক্তি কৃষি মৌসুমে নিজেকে বিড়ি উৎপাদনে নিয়োজিত করবেন না এবং উল্লিখিত মৌসুমে কোন প্রস্তুতকারক বিড়ি উৎপাদনের জন্য কোন ব্যক্তিকে নিযুক্ত করবেন না। "
1950 সালের 13ই জুন সাগরের ডেপুটি কমিশনার এই আইন বিধানের অধীনে একটি আদেশ জারি করেন যাতে নির্দিষ্ট গ্রামে বসবাসকারী সকল ব্যক্তিকে বিড়ি তৈরিতে জড়িত হতে নিষেধ করা হয়।1950 সালের 19শে জুন সংবিধানের 32 অনুচ্ছেদের অধীনে এই দুটি পিটিশন এই আদালতে উপস্থাপন করা হয় যাতে আদেশের করা বৈধতাকে চ্যালেঞ্জ করা হয় কারণ এটি আবেদনকারীদের পেশা ও ব্যবসার স্বাধীনতার অধিকারকে পক্ষপাতদুষ্টভাবে প্রভাবিত করে।পিটিশনগুলি বিচারাধীন থাকাকালীন 13ই জুনের আদেশে উল্লিখিত মরসুমটি শেষ হয়ে যায়।1950 সালের 8ই অক্টোবর থেকে 18ই নভেম্বর পর্যন্ত পরবর্তী কৃষি মরশুমের জন্য একই শর্তে 29শে সেপ্টেম্বর একটি নতুন আদেশ জারি করা হয়।এই দরখাস্ত করাকে একটি সম্পূরক পিটিশনেও চ্যালেঞ্জ করা হয়েছিল।
নিবন্ধ 19 (1) (g) নিম্নরূপঃ
" সমস্ত নাগরিকের যে কোনও পেশা অনুশীলন করার বা যে কোনও পেশা, ব্যবসা বা ব্যবসা চালিয়ে যাওয়ার অধিকার থাকবে।
762			সুপ্রিম  কোর্ট প্রতিবেদন 		[1950]
অনুচ্ছেদটি পেশা এবং ব্যবসার স্বাধীনতার নিশ্চয়তা দেয়।এখানে যে স্বাধীনতার নিশ্চয়তা দেওয়া হয়েছে তা অবশ্য 19 অনুচ্ছেদ (6) দ্বারা আরোপিত সীমাবদ্ধতা শর্তাধীনে।এই ধারাটি এই শর্তাবলীতে রয়েছেঃ
" পূর্বে উল্লিখিত ধারার (ছ) উপধারার কোন কিছুই, রাষ্ট্র সাধারণ জন সাধারণ স্বার্থে, পূর্বে উল্লিখিত উপধারার দ্বারা প্রদত্ত অধিকার প্রয়োগের উপর যুক্তিসঙ্গত বিধিনিষেধ আরোপ করে, অথবা কোন আইন প্রণয়ন করতে বাধা দেয়, এবং বিশেষ করে, পূর্বে উল্লিখিত উপধারার কোন কিছুই, যতদূর পর্যন্ত কোন কর্তৃত্বকে কোন পেশা ব্যবসা বা ব্যবসা চালানোর জন্য প্রয়োজনীয় পেশাদার বা প্রযুক্তিগত যোগ্যতা নির্ধারণ বা ক্ষমতায়িত করার জন্য কোনও কর্তৃপক্ষকে নির্ধারণ বা ক্ষমতা প্রদান করে, ততদূর পর্যন্ত কোনও বিদ্যমান আইনের কার্যকারিতাকে প্রভাবিত করবে না।
এই আবেদনগুলিতে বিচার্য বিষয় হল 1948 সালের কেন্দ্রীয় প্রদেশ ও বেরার আইন LXVI এই সঞ্চয় ধারার আওতায় আসে নাকি বা বাতিল বিধানগুলির অতিরিক্ত।
দরখাস্তকারীদের পক্ষে বিজ্ঞ আইনজীবী দাবি করেছেন যে বিরোধিত আইনটি সাধারণ জনগণের স্বার্থে মৌলিক অধিকার প্রয়োগের উপর যুক্তিসঙ্গত বিধিনিষেধ আরোপ করে না তবে এটি সম্পূর্ণভাবে নেতিবাচক।এই বিরোধের বৈধতা বিচার করার জন্য বিরোধিত আইন এবং এর কিছু বিধান পরীক্ষা করা প্রয়োজন।এই আইন প্রস্তাবনায় বলা হয়েছে যে, বিড়ি উৎপাদন এলাকায় কৃষি কাজের জন্য পর্যাপ্ত শ্রম সরবরাহের ব্যবস্থা করার জন্য এটি প্রণয়ন করা হয়েছে।উপরে উল্লিখিত ধারা 3 এবং 4 কৃষি মরশুমে বিড়ি উৎপাদন নিষিদ্ধ করার জন্য ডেপুটি কমিশনারকে ক্ষমতা প্রদান করে।এই বিধানগুলির যেকোনও লঙ্ঘনকে আইনের ধারা 7 দ্বারা শাস্তিযোগ্য করা হয়েছে, শাস্তি হল এমন মেয়াদের জন্য কারাদণ্ড যা ছয় মাস পর্যন্ত বা জরিমানা বা উভয়ই হতে পারে।আরও বেশি খাদ্য উৎপাদন অভিযানে সহায়তা করার জন্য এবং পতিত জমির উল্লেখযোগ্য এলাকাকে লাঙ্গলের আওতায় আনার উদ্দেশ্যে এটি প্রণয়ন করা হয়েছিল।
সিদ্ধান্ত জন্য প্রশ্ন হল জন সাধারণের স্বার্থ রক্ষার ছদ্মবেশে আইনটি নির্বিচারে
এস.	 সি. আর. 	সর্বোচ্চ আদালত রিপোর্ট 		763
ব্যক্তিগত ব্যবসায় হস্তক্ষেপ করে এবং বৈধ পেশার উপর অযৌক্তিক ও অপ্রয়োজনীয় প্রবিধান নিষেধ আরোপ করে; অন্য কথায়, কৃষি মরশুমের মধ্যে বিড়ি উৎপাদনের ব্যবসা চালানোর সম্পূর্ণ সীমাবদ্ধতা সংবিধানের 19 (1) (g) অনুচ্ছেদ উল্লিখিত মৌলিক অধিকার সকল উপর যুক্তিসঙ্গত প্রবিধান নিষেধের সমান কিনা।এই উদ্দেশ্যের সঙ্গে আইন বিধানগুলির যুক্তিসঙ্গত সম্পর্ক দেখানো না হলে, পেশা ও ব্যবসার স্বাধীনতার অধিকারকে হ্রাস করা যাবে না।
"যৌক্তিক বিধিনিষেধ" শব্দগুচ্ছটি বোঝায় যে অধিকার উপভোগের ক্ষেত্রে একজন ব্যক্তির উপর আরোপিত সীমাবদ্ধতা জনসাধারণের স্বার্থে যা প্রয়োজন তার বাইরে, নির্বিচারে বা অতিরিক্ত প্রকৃতির হওয়া উচিত নয়। "যুক্তিসঙ্গত" শব্দটি বুদ্ধিমান যত্ন এবং পর্যালোচনা বোঝায়, অর্থাৎ, একটি প্রক্রিয\u09BCার পছন্দ যা যুক্তি নির্দেশ করে। যে আইন নির্বিচারে বা অত্যধিকভাবে অধিকারকে আক্রমণ করে তবে তা যুক্তিসঙ্গততার গুণমান ধারণ করে বলে বলা যায় না এবং যদি না এটি 19 (1) (g) অনুচ্ছেদে প্রদত্ত স্বাধীনতা এবং অনুচ্ছেদ 19(6) ধারা দ্বারা অনুমোদিত সামাজিক নিয়ন্ত্রণর মধ্যে যথাযথ ভারসাম্য বজায় রাখে, তবে এটিকে অবশ্যই সেই গুণের অভাব বলে ধরে নিতে হবে।
শেষ অনুচ্ছেদে প্রকরণ (6) ধারাটি সংবিধান-নির্মাতাদের মনে যে বিধিনিষেধ ছিল এবং যার যৌক্তিকতার গুণ রয়েছে তার প্রকৃতির কিছু উদাহরণ নির্দিষ্ট করে। তারা প্রকরণটির ব্যাখ্যার জন্য একটি নির্দেশিকা প্রদান করে এবং অনুচ্ছেদ  (g)-এ প্রদত্ত স্বাধীনতার উপর বিধি অনুসারে যে বিধিনিষেধ আরোপ করা যেতে পারে তার পরিমাণ ও প্রকৃতি ব্যাখ্যা করে। আইনটি কৃষি মরশুমে 19 (1) (g) অনুচ্ছেদ উল্লিখিত অধিকারকে সম্পূর্ণরূপে স্থগিত করে এবং এই ধরনের স্থগিতকরণ শিল্পের এমন স্থানচ্যুতির দিকে পরিচালিত করতে পারে যা তার চূড়ান্ত ধ্বংস প্রমাণ করতে পারে। এই সংবিধির উদ্দেশ্য হল প্রদেশের বিড়ি উৎপাদন এলাকায় কৃষির উদ্দেশ্যে পর্যাপ্ত শ্রম সরবরাহের ব্যবস্থা করা এবং কৃষি মরশুমে বিড\u09BCি উৎপাদনে কৃষি শ্রমিকদের কর্মসংস্থানকে সীমাবদ্ধ করে আইন প্রণয়নের মাধ্যমে।
764সুপ্রিম			 কোর্ট প্রতিবেদনস [1950]
এমনকি সময়ের পরিপ্রেক্ষিতেও একটি সীমাবদ্ধতা যুক্তিসঙ্গত হতে পারে যদি এটি ব্যবসায় কাজের সময়ের নিয়ন্ত্রণের সমান হয়।যদিও এই ধরনের আইন বিড়ি উৎপাদনের জন্য ব্যক্তিদের নিয়োগের ক্ষেত্রকে সীমাবদ্ধ করবে এবং শিল্পের কাজের সময় নিয়ন্ত্রণ করবে, তবে উৎপাদন ব্যবসার সম্পূর্ণ বিরতি হবে না এবং প্রকরণ (6) -এর আওতায় থাকতে পারে।তবে, আইন অনুকূল দৃষ্টিভঙ্গির প্রভাবের সঙ্গে উদ্দেশ্যটির কোনও যুক্তিসঙ্গত সম্পর্ক নেই, তবে এর পরিধি এতটাই তীব্র যে এটি সেই উদ্দেশ্যের অনেক বেশি।আইনের বিধানগুলি কেবল মামলা প্রয়োজনীয়তার ঊর্ধ্বে নয়, তবে ব্যবহৃত ভাষাটি বিড়ি প্রস্তুতকারককে তার ব্যবসায় কোনও ব্যক্তিকে নিয়োগ করতে নিষেধ করে, সে ব্যক্তি যেখানেই থাকুক না কেন।অন্য কথায়, এই অঞ্চলে বসবাসকারী বিড়ি প্রস্তুতকারক জেলা বা প্রদেশের প্রতিবেশী স্থান থেকে বা প্রদেশের বাইরে থেকে শ্রম আমদানি করতে পারবেন না। বাহ্যতঃ এই ধরনের নিষেধাজ্ঞা একটি স্বেচ্ছাচারী প্রকৃতির, কারণ আইনটি যে বস্তুটি অর্জন করতে চায় তার সাথে এর কোন সম্পর্ক নেই এবং এটিকে অধিকার প্রয়োগের উপর যুক্তিসঙ্গত সীমাবদ্ধতা বলা যায় না। এছাড়াও এই সংবিধানে কৃষি মরশুমে বিজ্ঞাপিত গ্রামে বসবাসকারী সকল ব্যক্তিকে বিড়ি উৎপাদনে জড়িত হওয়া নিষিদ্ধ করার কথা বলা হয়েছে।এটা অস্বীকার করা যায় না যে এই গ্রামগুলিতে বেশ কয়েকজন দুর্বল ও প্রতিবন্ধী ব্যক্তি, বেশ কয়েকজন শিশু, বৃদ্ধ মহিলা এবং ছোট দোকানদার বসবাস করবে যারা কৃষিশ্রমে ব্যবহার করতে অক্ষম।এই ধরনের সমস্ত ব্যক্তিকে বিড়ি তৈরিতে জড়িত হতে আইন দ্বারা নিষিদ্ধ করা হয়েছে এবং এইভাবে তারা জীবিকা নির্বাহ থেকে বঞ্চিত হচ্ছে।এটি একটি সাধারণ জ্ঞানের বিষয় যে প্রতিটি গ্রামে বসবাসকারী নির্দিষ্ট শ্রেণীর লোক রয়েছে যারা কৃষি কাজে জড়িত নয়।অবসর সময়ে তারা এবং তাদের মহিলা এবং শিশুরা বিড়ি ব্যবসায় নিজেদের নিয়োজিত করে তাদের আয় পরিপূরক হিসাবে। তাদের এই পেশা চালিয়ে যেতে নিষেধ করার কোনও কারণ আছে বলে মনে হয় না।আইনটি যেমন
এস.		 সি. আর. সর্বোচ্চ			 আদালত প্রতিবেদন 765
দাঁড়িয়ে আছে, যারা কৃষি কাজে নিযুক্ত হতে পারে তাদের কেবল অন্য পেশায় না যেতে বাধ্য করে না, তবে এটি এমন ব্যক্তিদেরও নিষেধ করে যাদের কৃষি কাজের সাথে কোনও সংযোগ বা সম্পর্ক নেই বিড়ি তৈরির ব্যবসায় জড়িত হওয়া এবং এইভাবে তাদের জীবিকা অর্জন করা থেকে।আমাদের মতে, সংবিধির এই বিধানগুলি আবেদনকারীদের অধিকার উপর যুক্তিসঙ্গত বিধিনিষেধ হিসাবে পূর্বে উল্লিখিত যায় না এবং তাই, সংবিধির সংবিধানের তৃতীয় অংশের বিধানগুলির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ নয়।এমনকি কৃষি শ্রমের ক্ষেত্রে বিধিনিষেধ আরোপের অনুমোদনকারী হিসাবে  বলা যেতে পারে। এমন আইনটিকে বৈধ বলে মনে কাজ যায় না কারণ ব্যবহৃত ভাষাটি সাংবিধানিকভাবে অনুমোদিত আইন প্রণয়নের সীমার মধ্যে এবং অধিকারকে প্রভাবিত করে এমন বিধিনিষেধ উভয়কেই অন্তর্ভুক্ত কাজর জন্য যথেষ্ট বিস্তৃত।যতক্ষণ পর্যন্ত সংবিধান অনুমোদিত নয় এমন উদ্দেশ্যে এর প্রয়োগের সম্ভাবনা উড়িয়ে দেওয়া যায় না, ততক্ষণ পর্যন্ত এটিকে সম্পূর্ণ অকার্যকর বলে ধরে নিতে হবে।
মধ্যপ্রদেশ সরকারের পক্ষে মিঃ সিক্রি দাবি করেছেন যে মধ্যপ্রদেশের আইনসভা আইন দ্বারা আরোপিত বিধিনিষেধের যৌক্তিকতার উপযুক্ত ছিল, যে আইনসভা একাই রাজ্যে বিরাজমান পরিস্থিতি জানত এবং একাই বলতে পারে কী ধরনের আইন কার্যকরভাবে লক্ষ্যে শেষ অর্জন করতে পারে এবং আরও বেশি খাদ্য প্রচারে সহায়তা করবে এবং পতিত জমিকে লাঙ্গলের নীচে আনতে সহায়তা করবে এবং এই বিশাল দূরত্বে বসে এই আদালত তার নিজস্ব মাপকাঠি দ্বারা বিচার করতে পারে না যে বিধিনিষেধগুলি মামলার পরিস্থিতিতে আরোপ করা যুক্তিসঙ্গত ছিল বা না।এই যুক্তি সংবিধানের সুস্পষ্ট বিধানের পরিপন্থী।যুক্তিসঙ্গত সীমাবদ্ধতা কী গঠন করে তা আইনসভা দ্বারা নির্ধারণ চূড়ান্ত বা সিদ্ধান্তমুলক নয়; এটি এই আদালতের তত্ত্বাবধানের শর্তাধীনে।
766সুপ্রিম			 কোর্ট রিপোর্টস [1950]
যে বিতর্কিত আইনটি যুক্তিসঙ্গততার পরীক্ষায় দাঁড়ায় না এবং তাই অকার্যকর ফলস্বরূপ, 1950 সালের 13ই জুন এবং 1950 সালের 26শে সেপ্টেম্বর ডেপুটি কমিশনারের জারি করা আদেশগুলি বাতিল, অকার্যকর এবং নিস্ফল। তাই আমরা উত্তরদাতারা; আবেদনকারীদের বিরুদ্ধে কোনওভাবেই আইনের 4 নং ধারায় অন্তর্ভুক্ত বিধানগুলি প্রয়োগ না করার নির্দেশ দিচ্ছি। আবেদনকারীরা দুটি পিটিশনে এই কার্যধারার খরচ ইচ্ছাশক্তি বহন করবে।
পিটিশন অনুমোদিত।
78 এবং 79 নম্বরের আবেদনকারীদের জন্য প্রতিনিধি রাজিন্দর নারায়ণ।
78 এবং 79 নম্বরের উত্তরদাতার প্রতিনিধি  পি এ মেহতা।
".