জনার্দন রেড্ডি এবং অন্যরা
বনাম
সরকার
[মহামান্য প্রধান বিচারপতি শ্রী হরিলাল কানিয়া , সাইয়িদ ফজল আলী,
পতঞ্জলি শাস্ত্রী, মুখার্জিয়া, দাস এবং চন্দ্রশেখর আইয়ার বিচারপতিগণ ]
ভারতের সংবিধান, অনুছেদ ১৩৪, ১৩৬, ৩৭৪(৪)-আপিলের থেকে বিশেষ অনুমতি-হায়দ্রাবাদ হাইকোর্টের রায় ২৬শে জানুয়ারী ১৯৫0-এর আগে পাস করা হয়েছে-বিশেষ অনুমতির জন্য আবেদন--রক্ষণাবেক্ষণ-নতুন সংবিধান আসার পরে হায়দ্রাবাদের বিচারিক কমিটির কাছে আপিল অনুমতির জন্য  আবেদনের স্থগিত বলবৎ, অনুছেদ ১৩৬ এর পরিধি-ভারতের ভূখণ্ডের যেকোন আদালত বা ট্রাইব্যুনাল"-সংবিধির ব্যাখ্যা-প্রত্যাশিত অপারেশনের অনুমান--আপিলের অধিকার।
আপিল এখতিয়ার (ফৌজদারি): ১৯৫0 সালের ৭১ থেকে ৭৩ নং ফৌজদারি বিবিধ পিটিশন।
ডি.এন. প্রিত (কে. বি. আস্থানা, ড্যানিয়েল লতিফি, ভাওয়া শিবচরণ সিং এবং এ. এস. আর. চারি, তার সঙ্গে) আবেদনকারীদের পক্ষে।
এম.সি. সেটালভাদ, ভারতের অ্যাটর্নি-জেনারেল এবং উত্তরদাতার পক্ষে রাজা রাম আইয়ার (জি. এন. জোশি, তাদের সাথে)।
১৯৫0. ডিসেম্বর ১৪. আদালতের রায় প্রদান করা হয়
সকল অভিযুক্তদের বিরুদ্ধে হায়দ্রাবাদের বর্তমান সরকারকে সহিংসতার মাধ্যমে উৎখাত করার এবং তার জায়গায় একটি কমিউনিস্ট শাসন প্রতিষ্ঠার নীতির সাথে জড়িত কমিউনিস্ট পার্টির সদস্য হওয়ার অভিযোগ আনা হয়েছে। অভিযোগ করা হয় যে তারা তাদের কমিউনিস্ট সংগঠনের জন্য চাঁদা দাবি করেছিল এবং তাদের দাবি পূরণ না করা কয়েকজন গ্রামবাসীকে ১৯৪৮ সালের ২১শে সেপ্টেম্বর অপহরণ করে হত্যা করা হয়েছিল। তাদের বিরুদ্ধে এইচ.ই.এইচ. নিজামের কর্তৃত্বাধীন সামরিক গভর্নর কর্তৃক প্রবর্তিত প্রবিধানের অধীনে প্রতিষ্ঠিত একটি বিশেষ ট্রাইব্যুনালের সামনে হত্যা সহ বিভিন্ন অপরাধের অভিযোগ আনা হয়েছিল এবং পৃথক রায়ের মাধ্যমে ৯, ১৩ এবং ১৪ আগস্ট, ১৯৪৯ তারিখে দোষী সাব্যস্ত এবং মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছিল। আবেদনকারীরা সেই রায়গুলি থেকে হায়দ্রাবাদ হাইকোর্টে আপিল করেছিল, এবং হাইকোর্ট যথাক্রমে ১২, ১৩ এবং ১৪ ডিসেম্বর, ১৯৪৯ তারিখের রায়ের মাধ্যমে, আপিলগুলি খারিজ করে দেয়। আবেদনকারীরা ২১শে জানুয়ারী, ১৯৫0 সালে হায়দ্রাবাদ রাজ্যের বিচার বিভাগীয় কমিটির কাছে আপিল করার জন্য একটি শংসাপত্রের জন্য হাইকোর্টে আবেদন করেছিলেন। দেখা যাচ্ছে যে এইচ.ই.এইচ. নিজাম ২৩শে নভেম্বর, ১৯৪৯-এ একটি ফরমান জারি করেছিলেন, এই বলে যে প্রস্তাবিত সংবিধান ভারতের হায়দ্রাবাদ সরকারের জন্য উপযুক্ত ছিল এবং তিনি এটিকে প্রথম তফসিলের খ অংশের রাজ্যগুলির একটি হায়দ্রাবাদ রাজ্যেকে সংবিধান হিসাবে গ্রহণ করেছিলেন। ২৬শে জানুয়ারী, ১৯৫0 তারিখে, ভারতের সংবিধান ভারতের ইউনিয়ন এবং খ অংশের রাজ্যগুলির জন্য প্রযোজ্য হয়। হায়দ্রাবাদ রাজ্যের প্রিভি কাউন্সিলের বিচার বিভাগীয় কমিটির কাছে আপিল করার জন্য আদেশের শংসাপত্রের জন্য প্রাথমিকভাবে দায়ের করা পিটিশনগুলি, আদালতের অনুমতির মাধ্যমে, সংশোধন করা হয়েছিল এবং ভারতের সংবিধানের ১৩৪ অনুচ্ছেদের অধীনে পিটিশনে পরিণত হয়েছিল। হায়দরাবাদে হাইকোর্টের একটি ডিভিশন বেঞ্চ আবেদনগুলি বিবেচনা করে এবং তাদের খারিজ করে দেয় যে এই ধরনের কোনও পিটিশন ১৩৪ অনুচ্ছেদের অধীনে নেই এবং তারা আরও ঘোষণা করেছে যে আবেদনকারীদের দ্বারা চাওয়া মতো যোগ্যতার ভিত্তিতে কোনও শংসাপত্রের জন্য মামলা করা হয়নি। আবেদনকারীরা এখন এই আদালতে তাদের পিটিশন দাখিল করেছেন ভারতের সংবিধানের ১৩৬ অনুচ্ছেদে, ১২, ১৩ এবং ১৪ ডিসেম্বর, ১৯৪৯ তারিখের হাইকোর্টের রায়গুলি থেকে, আপিল করার বিশেষ অনুমতির জন্য।
(২)............"
"ভারতের ভূখণ্ড" অভিব্যক্তিটি অনুচ্ছেদ ১-এ এই শর্তে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছেঃ-
"১. ভারতের ভূখণ্ড গঠিত হবে।
(ক) রাজ্যগুলির অঞ্চলগুলি (অর্থাৎ প্রথম তফসিলের অংশ A, B এবং C তে উল্লিখিত রাজ্যগুলি),
(b) প্রথম তফসিলের অংশ D-এ নির্দিষ্ট অঞ্চলগুলি, (যেমন, আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ) এবং
(গ) অধিগ্রহণ করা যেতে পারে এমন অন্যান্য অঞ্চল।"
(১) ৫৪ T.A. ৪২১।			(২) [১৯0৫] খ্রি. ৩৬৯,
আবেদনগুলি, সেই পরিস্থিতিতে, খারিজ করা হয়।
আবেদন খারিজ।
আবেদনকারীদের জন্য এজেন্টঃ আই.এন. শ্রফ।
উত্তরদাতার এজেন্টঃ পি এ মেহতা।
স্থানীয় ভাষায় অনূদিত রায়টি সীমিত ব্যবহারের জন্য ও মামলাকারীর সেটি মাতৃ ভাষায় বোঝার জন্য এবং তা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না। সমস্ত ব্যবহারিক এবং সরকারী উদ্দেশ্যে, রায়ের ইংরেজি সংস্করণটি প্রামাণিক হবে এবং কার্যকরী ও প্রয়োগের উদ্দেশ্যে সেটি প্রযোজ্য হবে।