তারাপদ দে এবং অন্যান্য
বনাম
পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য
[শ্রী হরিলাল কানিয়া প্রধান বিচারপতি, সৈয\u09BCদ ফজল আলী,
পতঞ্জলি শাস্ত্রী, মুখার্জীয়া, দাস এবং
চন্দ্রসেখর আইয়ার বিচারপতিগণ]
ভারতের সংবিধান, 1950, অনুচ্ছেদ 22 (5) - প্রতিরোধমূলক আটক - যত তাড়াতাড়ি সম্ভব আটকের কারণগুলি জানাতে কর্তব্য - 15 দিন বাদে কারন দর্শানো - 4 মাস পরে "সম্পূরক কারণ" উপস্থাপিত - দরখাস্ত করার জন্য যত তাড়াতাড়ি সম্ভব সুযোগ দেওয়া কর্তব্য - আটকের বৈধতা - অস্পষ্ট কারণ এবং অপ্রাসঙ্গিক কারণগুলি আলাদা করা - প্রথমে কারণ সরবরাহ এবং পরে বিবরণ - বেশ কয়েকজন ব্যক্তির উপর একই তারিখে বৈধতা - মুদ্রিত আদেশ প্রদান - আটকের যথার্থতা।
1930 সালের বেঙ্গল ফৌজদারি আইন সংশোধনী আইন অধীনে বিপুল সংখ্যক ব্যক্তিকে আটক করা হয়েছিল।এই আইন বৈধতাকে হাইকোর্টে চ্যালেঞ্জ করা হয়েছিল।এদিকে, 1950 সালের 26শে ফেব্রুয়ারি প্রতিরোধমূলক আটক আইন পাস করা হয় এবং একই দিনে এই আইন অধীনে তাদের আটকের আদেশ জারি করা হয়।14ই মার্চ তাদের আটকের কারণ ঘোষণা করা হয় এবং 16ই জুলাই সরকার, ইতিমধ্যে 14ই মার্চ উপস্থাপিত কারণগুলির ধারাবাহিকতায় তাদের উপর "সম্পূরক ভিত্তি" প্রয়োগ করে।22 বা 23 জুলাই আপিলকারীদের কাছে দ্বিতীয় দফায\u09BC  করা কারণ জানানো হয়।বিভিন্ন কারণে আটকের আদেশ অবৈধ বলে দাবি করে তাঁরা কলকাতা বন্দিপ্রত্যক্ষীকরণ রিটের জন্য আবেদন করেন।হাইকোর্ট এই আবেদনগুলি প্রত্যাখ্যান করে এবং তারা সর্বোচ্চ আদালতে আবেদন করে।
সিদ্ধান্তঃ কানিয়া প্রধান বিচারপতি, ফাজি  আলি, মুখার্জি এবং চন্দ্র শেখর আয়ার বিচারপতিগণ - (i) মামলা বিশেষ পরিস্থিতিতে, বিশেষ করে 1950 সালের ফেব্রুয়ারিতে প্রিভেন্টিভ ডিটেনশন অ্যাক্ট পাশ হওয়ার পর যে বিপুল সংখ্যক মামলা মোকাবিলা করতে হয়েছিল, তার পরিপ্রেক্ষিতে, এটা পূর্বে উল্লিখিত যাবে না যে, অনুচ্ছেদ 22 (5)-এর ব্যাখ্যার মধ্যে আইনকারীদের কাছে "যত তাড়াতাড়ি সম্ভব" কারণগুলি জানানো হয়নি।
(ii) এটা ধরে নেওয়া যাবে না যে, অনুচ্ছেদ 22 (5) অনুসারে আবেদনকারীদের আবেদন করার "প্রাথমিক সুযোগ" দেওয়া হয়নি, কেবলমাত্র 16ই জুলাই এবং 22শে জুলাই আবেদনকারীদের কাছে আরও বিশদ এবং তথ্য জানানো হয়েছিল কারণ এই পরবর্তী যোগাযোগগুলিতে কোনও নতুন বা অতিরিক্ত ভিত্তি ছিল না (যদিও সেগুলিকে "সম্পূরক ভিত্তি" হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল), তবে কেবল 14ই মার্চ প্রদত্ত ভিত্তিগুলির প্রধানের বিবরণ দেওয়া হয়েছিল।
(iii) শুধুমাত্র একটি ভিত্তি অস্পষ্ট হওয়ার কারণে এটি বিবেচনা করা যায় না যে এটি কোনও ভিত্তি নয় এবং তাই কর্তৃপক্ষকে সন্তুষ্ট করার জন্য যথেষ্ট হতে পারে না; একটি 'অস্পষ্ট' ভিত্তি অপ্রাসঙ্গিক ভিত্তির মতো একই ভিত্তিতে দাঁড়ায় না, যার সরকারের সন্তুষ্টির সাথে কোনও সম্পর্ক থাকতে পারে না;
(iv) সরকারের সন্তুষ্টির উদ্দেশ্যে পর্যাপ্ত কারণ আদালত দ্বারা পরীক্ষা করার বিষয় নয়; আটক ব্যক্তিকে শীঘ্রই প্রতিনিধিত্ব করার সুযোগ দেওয়ার জন্য তাদের পর্যাপ্ততা আদালত দ্বারা পরীক্ষা করা যেতে পারে, তবে কেবল সেই দৃষ্টিকোণ থেকে।
এছাড়াও সিদ্ধান্তঃ, বিচারপতি দাস - অনুসারে যে বিপুল সংখ্যক নতুন আটকাদেশ রাতারাতি দেওয়া হয়েছিল তা এই মামলাগুলির প্রেক্ষাপটে কর্তৃপক্ষের পক্ষ থেকে খারাপ বিশ্বাসের ইঙ্গিত দেয় না কারণ কর্তৃপক্ষ ইতিমধ্যে প্রতিটি বন্দীদের সন্দেহজনক কার্যকলাপের প্রতি তাদের চিন্তা প্রয়োগ করেছে এবং সন্তুষ্ট ছিল যে তাদের কোনও  পক্ষপাতদুষ্ট কাজ করা থেকে বিরত রাখার লক্ষ্যে তাদের আটক করা প্রয়োজনীয় ছিল।
দ্য স্টেট অফ বোম্বে বনাম আত্মারাম শ্রীধর বৈদ্য উল্লিখিত পৃঃ 167 অনুসরণ করেন।
অপরাধী আপিলের ক্ষেত্রঃ (1950 সালের 24 নং মামলা)(1950 সালের 361 নং অপরাধী বিবিধ মামলা ) কলকাতা হাইকোর্টের রায় ও আদেশ করা বিরুদ্ধে ভারতীয় সংবিধানের 132 (1) অনুচ্ছেদের অধীনে আপিল।
আবেদনকারীদের পক্ষে ছিলেন এ. সি. গুপ্ত ও সুধাংশু শেখর মুখার্জি (অরুণ কুমার দত্ত ও এস. এন মুখার্জি)।
এম. সি. সেতলভাদ, অ্যাটর্নি-জেনারেল, (বি. সেন, তাঁর সাথে) -  উত্তরদাতার পক্ষে।
1951. 25শে জানুয়ারি।কানিয়া প্রধান বিচারপতি, ফজল আলী, মুখার্জি এবং চন্দ্রশেখর আইয়ার বিচারপতিগণ -এর রায়টি কানিয়া প্রধান বিচারপতি পতঞ্জলি শাস্ত্রী এবং দাস বিচারপতিগণ  পৃথক রায় দিয়েছিলেন।
কানিয়া প্রধান বিচারপতিঃ এটি ভারতের সংবিধানের 132 অনুচ্ছেদ  অধীনে একটি আপিল।
214সুপ্রিম			 কোর্ট প্রতিবেদনস [1951]
কলকাতার হাইকোর্ট আপিলকারীদের হেবিয়াস কর্পাস বিষয\u09BC পিটিশনটি খারিজ করে দেয়।প্রিভেন্টিভ ডিটেনশন আইন 1950-এর অধীনে সমস্ত ক্ষেত্রে আটকের আদেশ আবেদনকারীদের উপর 1950 সালের 26শে ফেব্রুয়ারি জারি করা হয়েছিল এবং আটকের কারণগুলি 1950 সালের 14ই মার্চ জারি করা হয়েছিল।নমুনা হিসাবে আমরা তাদের মধ্যে একটি উদ্ধৃত করিঃ
"প্রতিরোধমূলক আটক আইন, 1950, (1950 সালের আইন IV) এর ধারা 3 এর উপ-ধারা (1) এর প্রকরণ (ক) এর উপ- প্রকরণ (ii) এর অধীনে প্রণীত আটক আদেশের অনুসরণে আপনাকে আটক করা হচ্ছে। নিম্নলিখিত কারনে :-
(1) আপনি ভারতের কমিউনিস্ট পার্টির কার্যক্রমে সহায়তা করছেন, যেটিকে তার স্বেচ্ছাসেবক সংস্থাগুলির সাথে ভারতীয় ফৌজদারি আইন সংশোধনী আইনের (1908 সালের আইন XIV) ধারা 16 এর অধীনে সরকার কর্তৃক বেআইনি ঘোষণা করা হয়েছে এবং যার জন্য প্রাণঘাতী অস্ত্র, লুটপাট, ডাকাতি, অগ্নিসংযোগ এবং হত্যা এবং অস্ত্র ও গোলাবারুদ এবং বিস্ফোরক দ্রব্যের ব্যবহার এবং এইভাবে জনশৃঙ্খলা রক্ষার জন্য প্রতিকূলভাবে কাজ করা এবং এই কাজ থেকে আপনাকে বাধা দেওয়ার জন্য এটির উদ্দেশ্য। এইভাবে
(2) কিষাণ ফ্রন্টে সি. পি. আই-এর সদস্য হিসাবে আপনি হাওড়া জেলার কৃষকদের মধ্যে সমস্যা সৃষ্টি করেছেন এবং তাদের অরাজকতা ও সহিংসতায় প্ররোচিত করেছেনঃ
এবং এর মাধ্যমে জনশৃঙ্খলা সাধারণ রক্ষার জন্য ক্ষতিকারক আচরণ করেছেঃ
যে C.P.I এর কর্মী হিসেবে, আপনি কলকাতায় ট্রামওয়ের লোক এবং অন্যান্য শ্রমিকদের মধ্যে সমস্যা তৈরি করার চেষ্টা করেছেন এবং আপনি বিশ্ববিদ্যালয় হল এবং অন্যান্য জায়গায় যে বক্তৃতা দিয়েছেন তাতে আপনি আসলে তাদের সহিংসতা ও অনাচারের কাজে উদ্বুদ্ধ করেছেন; এবং এর ফলে জনশৃঙ্খলা রক্ষণাবেক্ষণের জন্য ক্ষতিকরভাবে কাজ করেছে।
"1950 সালের 16ই জুলাই পশ্চিমবঙ্গ সরকার আবেদনকারীদের আটকের জন্য "1950 সালের 14ই মার্চ ইতিমধ্যে উপস্থাপিত ভিত্তিগুলির ধারাবাহিকতায়, সম্পূরক ভিত্তি" প্রদান করে, যার একটি নমুনা নিম্নলিখিত শর্তে রয়েছেঃ-
"14ই মার্চ, 1950 তারিখের 6163 এইচ. এস. আদেশ ইতিমধ্যে প্রদত্ত কারণগুলির ধারাবাহিকতায়, আপনাকে আপনার আটকের সম্পূরক কারণগুলি সম্পর্কে অবহিত করা হচ্ছে যা নিম্নরূপঃ-
আপনি বেঙ্গল চাটকার মজদুর ইউনিয়নের সেক্রেটারি হিসেবে, ফেডারেশন অব মার্কেন্টাইল এমপ্লয়িজ ইউনিয়নের কার্যনির্বাহী কমিটির সদস্য হিসেবে, 'খবর' পত্রিকার (সি.পি.আই. মুখপাত্র) সাম্মানিক প্রতিবেদন হিসেবে সি.পি.আই.-এর বিঘ্নিত কর্মসূচি পালন করেছেন। 29শে জুলাই, 1948, আপনি অন্যান্যদের সাথে হাওড়ায় সরকারের বিরুদ্ধে অসন্তোষ প্রচার করে একটি মিছিলের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন এবং এইভাবে জনশৃঙ্খলা রক্ষার জন্য ক্ষতিকর আচরণ করছেন। "
প্রথম কারণগুলির মতো, এই "সম্পূরক কারণগুলি" প্রতিটি আপিলকারী মামলাও আলাদাভাবে প্রয়োগ করা হয়েছিল।আপিলকারীরা ফৌজদারি কার্য বিধির 491 ধারার অধীনে পৃথকভাবে বন্দিপ্রত্যক্ষীকরণ নিয়মের জন্য আবেদন করেছিলেন এবং 1950 সালের 21শে জুলাই হাইকোর্ট প্রতিটি মামলা পশ্চিমবঙ্গ সরকারের মুখ্যসচিবের উপর একটি নিয়ম জারি করে।1950 সালের 22 বা 23শে জুলাই আপিলকারীদের কাছে দ্বিতীয় দফায\u09BC কারণ জানানো হয়।একটি নমুনা নিম্নলিখিত পদগুলিতে রয়েছেঃ-
"14ই জুলাই, 1950 তারিখের 12820 নং আদেশ করা অধীনে ইতিমধ্যে প্রদত্ত কারণগুলির ধারাবাহিকতায়, আপনাকে আপনার আটকের পরিপূরক কারণগুলি সম্পর্কে অবহিত করা হচ্ছে যা নিম্নরূপঃ--
1. 1947 সালের 19শে মার্চ কলকাতা ট্রামওয়ে ওয়ার্কার্স ইউনিয়নের তত্ত্বাবধানে ইউনিভার্সিটি ইনস্টিটিউটে অনুষ্ঠিত এক বৈঠকে আপনি হুমকি দিয়েছিলেন পূর্বে উল্লিখিত 20শে মার্চ ট্রাম গাড়ি বের করার পূর্বে উল্লিখিত কোনও প্রচেষ্টা বিপর্যয় ডেকে আনবে এবং আপনি আরও বলেছিলেন পূর্বে উল্লিখিত কর্তৃপক্ষ যদি ট্রাম সেবা পুনরায় চালু করার চেষ্টা করে তবে আপনি এবং আপনার বন্ধুরা ট্রাম লাইনগুলি সরাতে এবং তার কেটে ফেলতে দ্বিধা করবেন না।
2. 1948 সালের 13ই জুন আপনি স্টুডেন্টস ফেডারেশনের (সি. পি. আই. নিয়ন্ত্রিত) তত্ত্বাবধানে একটি সভায় সভাপতিত্ব করেন এবং বক্তৃতা দেন।
ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি এবং এর মুখপাত্র "স্বাধীনতা"-র উপর নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার পক্ষে সওয়াল করা। "
হাইকোর্ট পুরো বিষয়টি বিবেচনা করার পর আপিলকারীদের আবেদন খারিজ করে দেয় এবং আপিলকারীরা আমাদের কাছে আপিল করে।
উচ্চ আদালতে, আবেদনকারীদের পক্ষ থেকে প্রথমে যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে 14ই মার্চ তারিখের কারণগুলির যোগাযোগ ভারতের সংবিধানের 22 (5) অনুচ্ছেদ  সাথে সঙ্গতিপূর্ণ ছিল না, কারণ সেই কারণগুলি "যত তাড়াতাড়ি সম্ভব" জানানো হয়নি।"হাইকোর্ট এই যুক্তি খারিজ করে দেয়।মামলা পরিস্থিতিতে, আমরা হাইকোর্টের সঙ্গে একমত এবং 1950 সালের 14ই মার্চ তারিখের ভিত্তিতে, কর্তৃপক্ষ সংবিধানের 22 (5) অনুচ্ছেদ  বর্ণিত পদ্ধতি অনুসারে কাজ করতে ব্যর্থ হয়েছে। 1930 সালের বেঙ্গল ক্রিমিনাল ল অ্যামেন্ডমেন্ট আইনের অধীনে বিপুল সংখ্যক ব্যক্তিকে আটক করা হয়। সেই আইনের বৈধতাকে হাইকোর্টে চ্যালেঞ্জ করা হয়েছিল এবং 1950 সালের ফেব্রুয়ারির শেষের দিকে রায়টি দেওয়া হবে বলে আশা করা হয়েছিল।প্রতিরোধমূলক আটক আইন, 1950, ভারতের সংসদ দ্বারা 1950 সালের ফেব্রুয়ারির শেষ সপ্তাহে পাস করা হয়েছিল এবং এই সমস্ত বন্দীদের উপর এই আদেশগুলি 26শে ফেব্রুয়ারি, 1950, কার্যকর করা হয়েছিল। প্রাদেশিক সরকারকে হঠাৎ করে একদিন বিপুল সংখ্যক মামলা মোকাবিলা করতে হয়েছে এই বিষয়টি বিবেচনা করে আমরা আপিলকারীদের এই যুক্তি গ্রহণ করতে অক্ষম।
এরপর আপীলকারীদের পক্ষ থেকে অনুরোধ করা হয় যে, সংবিধানের 22 (5) অনুচ্ছেদ  এবং প্রিভেন্টিভ ডিটেনশন অ্যাক্টের 7 ধারায় বর্ণিত পদ্ধতি মেনে না চলার মাধ্যমে আইনকারীদের আধার সরবরাহ করা হয়েছে, যার ফলে আপীলকারীদের দ্রুত আইন করার সুযোগ দেওয়া হয়নি, যা করার অধিকার তাদের ছিল।1950 (1) এর 22 নং মামলা আজ প্রদত্ত রায়ে আমরা 22 (5) অনুচ্ছেদ  অধীনে প্রদত্ত দুটি অধিকার সকল প্রকৃতি বিস্তারিতভাবে আলোচনা করেছি।আমাদের এই সিদ্ধান্তের জন্য এই আপিলের তথ্যগুলিতে সেই নীতিগুলি প্রয়োগ করতে হবে।
এস. সি. আর. 		সর্বোচ্চ	আদালত প্রতিবেদন 		217
কর্তৃপক্ষ যখন 1950 সালের 16ই জুলাই তারিখে আপিলকারীদের কাছে তাদের দ্বিতীয় আদেশ পাঠায়, তখন তারা এটিকে "ইতিমধ্যে উপস্থাপিত কারণগুলির ধারাবাহিকতা" এবং "আপনার আটকের পরিপূরক ভিত্তি" হিসাবে বর্ণনা করে।এই যোগাযোগের শব্দের উপর নির্ভর করে যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে এগুলি অতিরিক্ত ভিত্তি যা আটককারীকে দেওয়া হয়েছিল এবং তাই 22 (5) অনুচ্ছেদ  অধীনে নির্ধারিত পদ্ধতি অনুসরণ করা হয়নি।এটি যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে "যত তাড়াতাড়ি সম্ভব" ভিত্তি যোগাযোগ করার বাধ্যবাধকতা ছিল চূড\u09BCান্ত। আটকের আদেশ করা দেওয়ার প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে সন্তুষ্ট হওয়ার আগে আটকের কারণগুলি অবশ্যই প্রাদেশিক সরকারের সামনে থাকতে হবে।1950 সালের 26শে ফেব্রুয়ারি আটক কর্তৃপক্ষের সামনে যদি কেবলমাত্র 14ই মার্চ যে কারণগুলি জানানো হয়েছিল, তা-ই হয়, তা হলে তারা অতিরিক্ত কারণে আটককে সমর্থন ঠিক করা পারে না, যা সেদিন তাদের সামনে ছিল না এবং যা তারা চার মাস পরে দ্বিতীয় চিঠিতে উল্লেখ করেছিল।এটিও যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে এই যোগাযোগের সত্যতা দেখায় যে কর্তৃপক্ষ মূল ভিত্তিতে সন্তুষ্ট ছিল না এবং তাই এই সম্পূরক ভিত্তিগুলিকে পরবর্তী চিন্তাভাবনা হিসাবে সামনে রেখেছিল।আমাদের মতে, এই যুক্তিগুলি গ্রহণযোগ্য নয়। দ্বিতীয় চিঠিতে বিষয়বস্তুকে "সম্পূরক ভিত্তি" হিসাবে বর্ণনা করা তাদের অতিরিক্ত বা নতুন ভিত্তি করে তোলে না।1950 (1)-এর 22 নং মামলা আমাদের রায়ে বর্ণিত হিসাবে এগুলি নতুন ভিত্তি কিনা তা খুঁজে বের করার জন্য বিষয়বস্তুর দিকে নজর দিতে হবে।পরবর্তী যোগাযোগের বিষয়বস্তুগুলি এইভাবে পরীক্ষা করে আমরা দেখতে পাই যে, 1950 সালের 14ই মার্চ উপযুক্ত আপিলকারীকে তাঁর কার্যকলাপের বিষয়ে প্রদত্ত ভিত্তিগুলির দ্বিতীয় দফার বিবরণ তারা কেবল সরবরাহ করেছিল।আমরা এগুলিকে নতুন ভিত্তি হিসাবে বিবেচনা করতে অক্ষম এবং আমরা হাইকোর্টের এই সিদ্ধান্তের সাথে একমত যে এগুলি টাটকা বা নতুন ভিত্তি নয়। আমরা কেবল চিঠিপত্রের প্রাথমিক শব্দগুলি পড়ে এর প্রকৃত প্রভাব বিবেচনা করা উচিত বলে মনে করি না।পুরো বিষয়টি অবশ্যই একসঙ্গে পড়তে হবে এবং বিবেচনা করতে হবে।যুক্তি যে কর্তৃপক্ষ মূল বিষয়ে সন্তুষ্ট ছিল না এই
ভিত্তি এবং তাই এই যোগাযোগটি সম্পূরক ভিত্তি হিসাবে রাখা আবার অযৌক্তিক।এই বিবরণগুলি যে পরে জানানো হয়েছিল তা অগত্যা দেখায় না যে তারা 14ই মার্চ তারিখের যোগাযোগ পাঠানোর সময় কর্তৃপক্ষের অবগতির মধ্যে ছিল না।1950 সালের 16ই জুলাইয়ের এই যোগাযোগটি "যত তাড়াতাড়ি সম্ভব" ছিল না এই যুক্তিটি 1950 সালের 22 নং মামলা আমাদের রায়ে ঠিক করা নীতিগুলিকে বিবেচনা করে প্রত্যাখ্যান করতে হবে।প্রতিটি মামলা তথ্য বিবেচনা করতে হবে এবং যদি আটক ব্যক্তি দাবি যে 22 (5) অনুচ্ছেদ  নির্ধারিত পদ্ধতির এই অংশটি মেনে চলা হয়নি, তবে কর্তৃপক্ষকে সেই যুক্তি খণ্ডন করার জন্য আদালতের সামনে উপকরণ রাখতে হবে।উপস্থিত মামলা হাইকোর্ট বিবেচনা করেছে যে এই পদ্ধতিগত আইনের কোনও লঙ্ঘন হয়নি এবং আমরা ভিন্ন উপসংহারে আসার কোনও কারণ দেখছি না।
এরপরে যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে ভিত্তিগুলি অস্পষ্ট হওয়ায় সেগুলিকে মোটেও ভিত্তি হিসাবে বিবেচনা করা যায় না এবং তাই সেগুলি কর্তৃপক্ষকে সন্তুষ্ট করার জন্য যথেষ্ট হতে পারে না।1950 সালের 22 নং মামলা রায়ে আমরা যা বলেছি, এই প্রসঙ্গে তার সঙ্গে আমাদের আর কিছু যোগ করার নেই।আমরা এই যুক্তি গ্রহণ করতে অক্ষম যে "অস্পষ্ট ভিত্তি" "অপ্রাসঙ্গিক ভিত্তি" হিসাবে একই ভিত্তিতে দাঁড়িয়ে আছে।একটি অপ্রাসঙ্গিক কারণের সাথে প্রাদেশিক সরকারের সন্তুষ্টির কোনও সম্পর্ক নেই যা আটকের আদেশ করা যায়। সেই রায়ে বর্ণিত কারণগুলির জন্য আমরা এই যুক্তিটিও গ্রহণ করতে অক্ষম যে যদি ভিত্তিগুলি অস্পষ্ট হয় এবং কোনও প্রতিনিধিত্ব সম্ভব না হয় তবে প্রতিরোধমূলক আটক আইন 3 ধারার অধীনে প্রয়োজনীয় কর্তৃপক্ষের কোনও সন্তুষ্টি হতে পারে না। এই যুক্তি দুটি বিষয়কে মিশ্রিত করে।ভিত্তিগুলির পর্যাপ্ততা, যা প্রাদেশিক সরকারের সন্তুষ্টির জন্ম দেয়, তা আদালতের দ্বারা পরীক্ষার বিষয় নয়।আটক ব্যক্তিকে শীঘ্রই প্রতিনিধিত্ব করার সুযোগ দেওয়ার যথেষ্ট কারণ আদালত দ্বারা পরীক্ষা করা যেতে পারে, তবে কেবল সেই দৃষ্টিকোণ থেকেই।তাই আমরা এই যুক্তি গ্রহণ করতে অক্ষম যে গুণমান এবং বৈশিষ্ট্য
উভয় পরীক্ষার জন্য ভিত্তি একই হওয়া উচিত।সন্তুষ্টির প্রশ্নের ক্ষেত্রে, যেমনটি প্রায়শই বলা হয়েছে, একজন ব্যক্তি একই ভিত্তিতে সন্তুষ্ট হতে পারেন, কিন্তু অন্যজন নাও হতে পারেন।তবে এই দিকটি আইনে ব্যবহৃত শব্দের পরিপ্রেক্ষিতে আদালতের সিদ্ধান্তের জন্য নয়। তদন্তের দ্বিতীয় অংশটি 22 (5) অনুচ্ছেদ  অধীনে আদালতের জন্য স্পষ্টভাবে উন্মুক্ত।তাই আমরা এই যুক্তি গ্রহণ করতে অক্ষম যে, যদি প্রতিনিধিত্ব করার জন্য যথেষ্ট বা পর্যাপ্ত ভিত্তি না থাকে তবে কর্তৃপক্ষের বিষয়গত সন্তুষ্টির জন্য যথেষ্ট ভিত্তি হতে পারে না।
প্রতিটি ক্ষেত্রে সরকার তার প্রথম আদেশে যে ভিত্তিগুলি সরবরাহ করেছে, এটি লক্ষ্য করা যথেষ্ট যে প্রথম ভিত্তিটি সমস্ত আপীলকারীদের জন্য সাধারণ হলেও, দ্বিতীয় ভিত্তিটি বেশিরভাগ ক্ষেত্রেই আলাদা।1950 সালের 14ই মার্চ তাঁর কাছে পাঠানো চিঠির পরিপ্রেক্ষিতে হাইকোর্ট প্রতিটি আপিলকারী মামলা বিবেচনা করেছে।তাদের মতে এই কারণগুলি অস্পষ্ট নয়।তারা বলেছে যে আটক ব্যক্তিকে শীঘ্রই প্রতিনিধিত্ব করার সুযোগ দেওয়ার পদ্ধতিগত প্রয়োজনীয়তা 14ই মার্চের ভিত্তিতে যোগাযোগের মাধ্যমে এবং জুলাই মাসে আপিলকারীদের কাছে পরবর্তী যোগাযোগের মাধ্যমে লঙ্ঘন করা হয়নি।এই বিষয়টি আমাদের সামনে গুরুত্বের সঙ্গে নেওয়া হয়নি।আপিলকারীর কৌঁসুলির শুনানির পর আমরা এই বিষয়ে হাইকোর্টের সিদ্ধান্ত থেকে ভিন্ন হওয়ার কোনো কারণ দেখি না।ফলস্বরূপ আপিলটি ব্যর্থ হয় এবং খারিজ হয়ে যায়।
প্ তঞ্জলী শাস্ত্রী, বিচারপতি - এই আপিলটি 1950 সালের মামলা নং 22 (দ্য স্টেট অফ বোম্বে বনাম আত্মা রাম শ্রীধর বৈদ্য) (¹) সহ শুনানি করা হয়েছিল, কারণ মূল প্রশ্নটি একই ছিল।সেই মামলা আজ প্রদত্ত আমার রায়ে আমি যে দৃষ্টিভঙ্গি প্রকাশ করেছি, তাতে এই আবেদনটি সফল হতে পারে না এবং আমি একমত যে এটি খারিজ করা উচিত।
বিচারপতি দাস. কলকাতা হাইকোর্টের একটি বেঞ্চ আদেশ করা বিরুদ্ধে 100 জন বন্দীর দ্বারা এই আবেদনে একই গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন উত্থাপিত হয়েছে।
220		 সর্বোচ্চ আদালত প্রতিবেদনস	 	[1951]
বোম্বে রাজ্যের আপিলে আটককৃত ব্যক্তি দ্বারা, যেখানে সবেমাত্র রায় দেওয়া হয়েছে। এই আবেদনে উত্থাপিত একটি অতিরিক্ত বিষয় ছিল যে, বিপুল সংখ্যক টাটকা আটকাদেশের আদেশ "রাতারাতি" কর্তৃপক্ষের পক্ষ থেকে খারাপ বিশ্বাসের ইঙ্গিত দেয়, কারণ কর্তৃপক্ষ প্রতিটি পৃথক মামলায\u09BC তাদের মন প্রয়োগ করতে পারত না।1 আমি এই যুক্তিটি সঠিক হিসাবে গ্রহণ করতে পারি না। কর্তৃপক্ষ ইতিমধ্যে প্রত্যেক বন্দীর সন্দেহজনক কার্যকলাপের বিষয়ে তাদের মন প্রয়োগ করেছিল এবং সন্তুষ্ট ছিল যে তাদের একটি নির্দিষ্ট ধরনের অনিষ্টকর কাজ করা থেকে বিরত রাখার জন্য স্থানীয় আইনের অধীনে তাদের বিরুদ্ধে আটকের আদেশ করে দেওয়া প্রয়োজনীয় ছিল।ইতিমধ্যে স্থানীয় আইন এবং প্রতিরোধমূলক আটক আইন বৈধতা নিয়ে সন্দেহ থাকায় প্রশ্ন ছিল নতুন আইন অধীনে একটি নতুন আদেশ করে দেওয়া হবে। কর্তৃপক্ষের মন ইতিমধ্যে তাদের বিরুদ্ধে আটকের আদেশ করে দেওয়ার যুক্তিযুক্ততা সম্পর্কে তৈরি হয\u09BCেছে, মনের একটি বিস্তৃত প্রয়োগ, যেমন এখন পরামর্শ দেওয়া হয\u09BCেছে, আমার কাছে মোটেও প্রয়োজনীয় বলে মনে হয় না।আমি মনে করি না যে কর্তৃপক্ষের পক্ষ থেকে কর্তব্য পালনে কোনও ব্যর্থতা ছিল যা তাদের পক্ষ থেকে খারাপ বিশ্বাস প্রতিষ্ঠা করে, অন্য আবেদনে আমার রায়ে বর্ণিত কারণগুলির জন্য, কর্তৃপক্ষের পক্ষ থেকে কোনও দুর্বোধ্যতার প্রমাণ না থাকায় আবেদনকারীদের কোনও মৌলিক অধিকার সকল লঙ্ঘিত হয়নি।প্রত্যেক বন্দীর মামলা, সাধারণ ভিত্তি ছাড়াও, আটকের এক বা একাধিক নির্দিষ্ট ভিত্তি ছিল যা সংশ্লিষ্ট বন্দীকে তার প্রতিনিধিত্ব করতে সক্ষম করার জন্য যথেষ্ট।অতএব, সম্পূরক বিবরণের প্রশ্নই ওঠে না।আমার মতে, বিচারপতি রক্সবার্গ যে সিদ্ধান্তে পৌঁছেছিলেন তা সঠিক এবং সুপ্রতিষ্ঠিত ছিল এবং তাই এই আবেদন খারিজ করা উচিত।
আপিল খারিজ করে দেওয়া হয়।
আবেদনকারীর প্রতিনিধি পি কে চ্যাটার্জি।
উত্তরদাতার প্রতিনিধি পি কে বোস।
".