মাদ্রাজ রাজ্য
বনাম
শ্রীমতী চম্পকাম দোরাইরাজন
এবং
মাদ্রাজ রাজ্য
বনাম
সি. আর. শ্রীনিবাসন
[শ্রী হরিলাল কানিয়া প্রধান বিচারপতি ফজল আলী, পতঞ্জলি শাস্ত্রী, মেহর চাঁদ মহাজন, মুখার্জিয়া, এস.আর. দাস এবং ভিভিয়ান বোস বিচারপতিগণ ।]
ভারতের সংবিধান, অনুচ্ছেদ ১ ৩, ১ ৬ (৪), ২৯  (২), ৪৬-শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ভর্তি-নির্বাহী আদেশ নির্দিষ্ট সম্প্রদায়ের জন্য আসন সংখ্যা নির্ধারণ-অবৈধতা-শুধু ধর্মের ভিত্তিতে বৈষম্যের বিরুদ্ধে মৌলিক অধিকার-রাষ্ট্রীয় নীতির নির্দেশমূলক নীতি-মূল্য .
রাজ্যের ইঞ্জিনিয়ারিং এবং মেডিক্যাল কলেজগুলিতে ছাত্রদের ভর্তির বিষয়ে, মাদ্রাজ রাজ্য একটি আদেশ জারি করেছিল (যা সাম্প্রদায়িক জি. ও.   নামে পরিচিত) যে আসনগুলি নির্বাচন কমিটির দ্বারা কঠোরভাবে নিম্নলিখিত ভিত্তিতে পূরণ করা উচিত, অর্থাৎ, প্রতি ১ ৪টি আসনের মধ্যে ৬টি অ-ব্রাহ্মণ (হিন্দু), ২টি অনগ্রসর হিন্দু, ২টি ব্রাহ্মণ, ২টি হরিজন, ১ টি অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান এবং ভারতীয় খ্রিস্টান এবং ১ টি মুসলিমদের জন্য বরাদ্দ করা হয়েছিল:
ফুল কোর্ট-এর আদেশ (কানিয়া প্রধান বিচারপতি, ফজল আলী, পতঞ্জলি শাস্ত্রী, মেহর চাঁদ মহাজন, মুখার্জি, এস.আর. দাস এবং ভিভিয়ান বোস  বিচারপতিগণ) দ্বারা গঠিত হয\u09BCেছে তা যে সাম্প্রদায়িক জি. ও. ভারতের নাগরিকদের নিশ্চিত করা মৌলিক অধিকারের লঙ্ঘন করেছে সংবিধানের অনুচ্ছেদ  ২৯  (২), যথা, "কোন নাগরিককে শুধুমাত্র ধর্ম, জাতি, বর্ণ, ভাষা বা তাদের যে কোনও কারণে রাষ্ট্র দ্বারা পরিচালিত কোনও শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ভর্তি হতে বা রাষ্ট্রীয় তহবিল থেকে সাহায্য গ্রহণ থেকে বঞ্চিত করা হবে না, "এবং তাই অনুচ্ছেদ ১ ৩ এর অধীনে বাতিল।
সংবিধানের পার্ট IV-এ বর্ণিত রাষ্ট্রীয় নীতির নির্দেশমূলক নীতিগুলি কোনওভাবেই পার্ট III দ্বারা নিশ্চিত করা মৌলিক অধিকারগুলিকে রদ বা সংক্ষিপ্ত করতে পারে না। অন্যদিকে তাদেরকে পার্ট III-এ বর্ণিত মৌলিক অধিকারগুলির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ এবং সহায়ক হিসাবে চালাতে হবে।
মাদ্রাজ হাইকোর্টের রায় বহাল।
সিভিল আপীল বিচার বিভাগ।-মামলা নং ২৭ 0 এবং ২৭ ১  এর ১ ৯৫১
রায় এবং আদেশ থেকে ভারতের সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১ ৩২ (১ ) এর অধীনে আপিল তারিখ ২৭  জুলাই, ১ ৯৫0, মাদ্রাজ হাইকোর্টের নির্দিষ্ট আবেদনে অনুচ্ছেদ ২২৬ অধীনে, আবেদনকারীদের মৌলিক অধিকার সুরক্ষার জন্য সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১ ৫ (১ ) এবং ২৯  (২) অন্তর্গত এবং সাম্প্রদায়িক হিসাবে পরিচিত সরকারের আদেশ কার্যকর করা, পালন করা, রক্ষণাবেক্ষণ বা অনুসরণ করা থেকে মাদ্রাজ রাজ্য এবং তার সমস্ত কর্মকর্তা এবং অধস্তনদের নিষেধ করে ম্যান্ডামাস বা অন্যান্য উপযুক্ত বিশেষাধিকারমূলক রিট ইস্যু করার জন্য প্রার্থনা করা। G. O. যা রাজ্যের মেডিক্যাল ও ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজগুলিতে ছাত্রদের ভর্তির ক্ষেত্রে নির্বাচন কমিটির দ্বারা পর্যবেক্ষণ করার নিয়ম বেঁধে দিয়েছে।
আপিলকারীর পক্ষে ভি. কে. টি. চারি, অ্যাডভোকেট-জেনারেল, মাদ্রাজ (আর. গণপতি আইয়ার, তাঁর সঙ্গে)।
উত্তরদাতাদের পক্ষে আল্লাদি কৃষ্ণস্বামী আইয়ার (আল্লাদি কুপুস্বামী আইয়ার, তার সাথে) ।
১ ৯৫১ , ৯ এপ্রিলে আদালতের রায় প্রদান করা হয় ।
বিচারক দাস-এই রায়টি ১ ৯৫১  সালের মামলা নং ২৭ 0 (মাদ্রাজ বনাম শ্রীমতী চম্পকাম দোরাইরাজন) এবং ১ ৯৫১  সালের মামলা নং ২৭ ১  (মাদ্রাজ বনাম সি.আর. শ্রীনিবাসন) উভয়কেই আবরণ করে যা উচ্চ আদালতের দেওয়া রায় থেকে আপিল করা হয়েছে ২৭  জুলাই, ১ ৯৫0-এ মাদ্রাজে বিচারিক আদালত, সংবিধানের ২২৬ অনুচ্ছেদের অধীনে দুটি পৃথক আবেদনে রাষ্ট্র কর্তৃক রক্ষণাবেক্ষণ করা শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ভর্তির জন্য আবেদনকারীদের মৌলিক অধিকার লঙ্ঘনের অভিযোগ করে।
মাদ্রাজ রাজ্য চারটি মেডিক্যাল কলেজ পরিচালনা করে এবং মাত্র ৩৩0টি আসন এই চারটি কলেজে ছাত্রদের জন্য পাওয়া যায়। এই ৩৩0টি আসনের মধ্যে, ১ ৭ টি আসন রাজ্যের বাইরে থেকে আগত ছাত্রদের জন্য সংরক্ষিত এবং ১ ২টি আসন রাজ্যের বিবেচনামূলক বরাদ্দের জন্য সংরক্ষিত এবং উপলভ্য আসনগুলির ভারসাম্য রাজ্যের চারটি পৃথক গোষ্ঠীর মধ্যে ভাগ করা হয়েছে। একইভাবে, মাদ্রাজ রাজ্য চারটি ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ রক্ষণাবেক্ষণ করে এবং সেই কলেজগুলিতে ছাত্রদের জন্য উপলব্ধ আসনের সংখ্যা মাত্র ৩৯৫। এর মধ্যে ২১ টি আসন রাজ্যের বাইরে থেকে আগত ছাত্রদের জন্য সংরক্ষিত, ১ ২টি আসন বিবেচনার জন্য রাজ্যের দ্বারা সংরক্ষিত এবং উপলব্ধ আসনের ভারসাম্য একই চারটি পৃথক জেলার মধ্যে ভাগ করা হয়।
সংবিধানের সূচনার আগে বহু বছর ধরে, মেডিকেল কলেজ এবং ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ উভয়ের আসনগুলি জেলার চারটি স্বতন্ত্র গোষ্ঠীর মধ্যে বিভক্ত করা হয়েছিল যা নির্দিষ্ট অনুপাত অনুসারে পূরণ করা হত যাকে সাম্প্রদায়িক জি.ও. বলা হত। এইভাবে, বাছাই কমিটি দ্বারা পূরণ করা প্রতি ১ ৪টি আসনের জন্য, নিম্নলিখিত ভিত্তিতে প্রার্থীদের কঠোরভাবে নির্বাচন করা হত:-
অ-ব্রাহ্মণ (হিন্দু)। 					. . . 			৬
পিছিয়ে পড়া হিন্দুরা। 					. . . 			২
ব্রাহ্মণরা। 						. . . . . 			২
হরিজনরা। 						. . . . . 			২
অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান এবং ভারতীয়
খ্রিস্টানরা। 						. . . . . 			১
মুসলমানরা।						 . . . . . 			১
পূর্বোক্ত আঞ্চলিক সাপেক্ষে এবং যা দাবি করা হয়েছে তা প্রার্থীদের প্রাপ্ত শিক্ষাগত যোগ্যতা এবং নম্বরের উপর ভিত্তি করে নির্দিষ্ট নীতির ভিত্তিতে জেলাগুলির একটি গ্রুপ থেকে একটি নির্দিষ্ট সম্প্রদায়ের আবেদনকারীদের মধ্যে থেকে প্রতিরক্ষামূলক বিধান নির্বাচন করা হয়েছে। মেডিক্যাল কলেজগুলির ক্ষেত্রে, রাজ্যের ছাত্রদের জন্য উপলব্ধ মোট আসনের ২0 শতাংশের কম নয় প্রতিটি অঞ্চলের জন্য আলাদাভাবে মহিলা প্রার্থীদের দ্বারা পূরণ করা হয়েছিল, এটি একটি বৃহত্তর সংখ্যক মহিলা প্রার্থীকে ভর্তি করার জন্য নির্বাচন কমিটির কাছে উন্মুক্ত। কোন অঞ্চলে যদি যোগ্য প্রার্থী পাওয়া যায় এবং যদি তারা পুরুষ প্রার্থীদের তুলনায় যোগ্যতার ভিত্তিতে নির্বাচনের জন্য যোগ্য হয় সেই নিয়ম অনুযায়ী ভর্তি। দেখা যাচ্ছে যে পুরানো সাম্প্রদায়িক G. O.-তে নির্ধারিত অনুপাত ২৬ জানুয়ারী, ১ ৯৫0-এ সংবিধান প্রবর্তনের পরেও মেনে চলা হয়েছে। প্রকৃতপক্ষে, G. O. No. ২২0৮ , তারিখ ১ ৬ জুন, ১ ৯৫0, নির্বাচনের জন্য বিধিমালা তৈরি করে মেডিক্যাল কলেজে ভর্তির জন্য প্রার্থীরা পুরানো সাম্প্রদায়িক G. O.-তে নির্ধারিত সাম্প্রদায়িক অনুপাতকে উল্লেখযোগ্যভাবে তুলে ধরে।
৭  জুন, ১ ৯৫0 তারিখে, শ্রীমতি চম্পকাম দোরাইরাজন সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১ ৫ (১ ) এবং অনুচ্ছেদ ২৯  (২) এর অধীনে তার মৌলিক অধিকার রক্ষার জন্য সংবিধানের ২২৬ অনুচ্ছেদের অধীনে বিচারিক মাদ্রাজ হাইকোর্টে একটি আবেদন করেছিলেন এবং প্রার্থনা করেছিলেন ম্যান্ডামাসের একটি রিট বা অন্যান্য রিটের উপযুক্ত বিশেষাধিকার ইস্যু যা মাদ্রাজ রাজ্য এবং তার সমস্ত কর্মকর্তা এবং অধস্তনদেরকে প্রজ্ঞাপনের সংশ্লিষ্ট কর্তৃপক্ষের দ্বারা প্রয়োগ, পর্যবেক্ষণ, রক্ষণাবেক্ষণ বা অনুসরণ করা বা প্রয়োগ করা, পালন করা, রক্ষণাবেক্ষণ বা অনুসরণ করা থেকে বিরত রাখে। আদেশটি সাধারণত সাম্প্রদায়িক
জি.ও. হিসাবে উল্লেখ করা হয় এবং যার মাধ্যমে মাদ্রাজ মেডিকেল *কলেজগুলিতে ভর্তির চাওয়া হয়েছিল বা তার মৌলিক অধিকার লঙ্ঘন এবং লঙ্ঘনের সাথে জড়িত এমনভাবে
নিয়ন্ত্রিত হওয়ার কথা বলা হয়েছিল। তার আবেদনের সমর্থনে দাখিল করা হলফনামা থেকে দেখা যাচ্ছে না যে আবেদনকারী আসলে মেডিকেল কলেজে ভর্তির জন্য আবেদন করেছিলেন। তিনি বলেন যে জিজ্ঞাসাবাদে তিনি জানতে পেরেছিলেন যে তিনি ব্রাহ্মণ সম্প্রদায়ের হওয়ায় কলেজে ভর্তি হবেন না। তবে, তার আবেদনের রক্ষণাবেক্ষণে কোনো আপত্তি নেওয়া হয়নি কারণ তার ভর্তির জন্য কোনো প্রকৃত আবেদন না থাকার কারণে। বিপরীতে, আমাদের বলা হয়েছে যে হাইকোর্টের আগে তার আবেদন সফল হলে রাজ্য তার জন্য একটি আসন সংরক্ষিত করতে সম্মত হয়েছিল। অদ্ভুত পরিস্থিতিতে, আমরা এই বিষয়টিকে আর এগিয়ে নেওয়ার প্রয়োজন মনে করি না। কিন্তু আমরা এই ধারণ থেকে নিজেদের রক্ষা করতে চাই যে আমরা এমন ব্যক্তিকে অনুমোদন করি যিনি প্রকৃতপক্ষে কোনো মৌলিক অধিকার লঙ্ঘনের অভিযোগে কোনো শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ভর্তির জন্য আবেদন করেননি অনুচ্ছেদ ২৯  (২) এর অধীনে। হাইকোর্ট ২৭  জুলাই, ১ ৯৫0 তারিখে প্রদত্ত রায়ের মাধ্যমে শ্রীমতি চম্পকাম দোরাইরাজনের এই আবেদনের অনুমতি দেয়। মাদ্রাজ রাজ্য এখন আপিলের জন্য আমাদের সামনে এসেছে যাকে ১ ৯৫১  সালের মামলা নং ২৭ 0 নম্বর দেওয়া হয়েছে।
শ্রী শ্রীনিবাসন যিনি আসলে সরকারি ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে ভর্তির জন্য আবেদন করেছিলেন গুইন্ডি, মাদ্রাজ রাজ্যে এবং তার সমস্ত অফিসারকে সাম্প্রদায়িক জি.ও. কার্যকর করা, পর্যবেক্ষণ করা, রক্ষণাবেক্ষণ বা অনুসরণ করা থেকে বিরত রাখার জন্য ম্যান্ডামাস বা অন্য কোনও রিটের জন্য প্রার্থনা করে এবং যার মাধ্যমে ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে ভর্তি নিয়ন্ত্রিত করার জন্য অনুরোধ করা হয়েছিল একটি আবেদন দায়ের করেছিলেন সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১ ৫ (১ ) এবং অনুচ্ছেদ ২৯  (২) এর অধীনে আবেদনকারীর মৌলিক অধিকার লঙ্ঘন করার মতো পদ্ধতি।
তার আবেদনের সমর্থনে দাখিল করা হলফনামায়, আবেদনকারী বলেছেন যে তিনি ১ ৯৫0 সালের মার্চ মাসে অনুষ্ঠিত ইন্টারমিডিয়েট পরীক্ষায়, গ্রুপ ১  এ উত্তীর্ণ হয়েছিলেন, উল্লিখিত পরীক্ষায় প্রথম শ্রেণীতে উত্তীর্ণ হয়েছিলেন এবং নির্ধারিত নম্বর পেয়েছিলেন যা তার হলফনামার অনুচ্ছেদ ১ -এ
এটি প্রদর্শিত হবে যে ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজে ভর্তির জন্য একাডেমিক পরীক্ষা নির্ধারণের ক্ষেত্রে যে বিকল্পগুলি বিবেচনা করা হয় তাতে আবেদনকারী শ্রীনিবাসন সর্বোচ্চ ৪৫0 নম্বরের মধ্যে ৩৬৯ নম্বর পেয়েছেন। হাইকোর্ট একই রায়ের মাধ্যমে এই আবেদনটিকেও অনুমতি দিয়েছে এবং রাজ্য একটি আপিল
দায়ের করেছে যার নম্বর ২৭ ১  অফ ১ ৯৫১ । মাদ্রাজ রাজ্যের পক্ষে উপস্থিত বিজ্ঞ আইনজীবী স্বীকার করেছেন যে এই দুই আবেদনকারীকে তাদের শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ভর্তি করা হবে যোগদানের ইচ্ছা থাকলে এবং শুধুমাত্র যোগ্যতার ভিত্তিতে নির্বাচন করা হলে তাদের ভর্তি থেকে বঞ্চিত করা হতো না।
সংবিধানের তৃতীয় অংশে "সাংস্কৃতিক ও শিক্ষাগত অধিকার" শিরোনামের অধীনে অনুচ্ছেদ ২৯  নিম্নরূপ বলে:
"(১ ) ভারতের ভূখণ্ডে বসবাসকারী নাগরিকদের যে কোনও অংশ বা এর যে কোনও অংশের নিজস্ব একটি স্বতন্ত্র ভাষা, লিপি বা সংস্কৃতি রয়েছে তার সংরক্ষণের অধিকার থাকবে।
(২) শুধুমাত্র ধর্ম, জাতি, বর্ণ, ভাষা বা তাদের যেকোন একটির ভিত্তিতে কোন নাগরিককে রাষ্ট্র দ্বারা পরিচালিত কোন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ভর্তি হতে বা রাষ্ট্রীয় তহবিল থেকে সাহায্য গ্রহণ থেকে বঞ্চিত করা হবে না।
এটি লক্ষ্য করা হবে যে প্রকরণ  (১ ) নাগরিকদের একটি অংশের ভাষা, লিপি বা সংস্কৃতিকে রক্ষা করে, প্রকরণ (২) একটি পৃথক নাগরিকের মৌলিক অধিকারের নিশ্চয়তা দেয়। প্রকরণ (২) এ উল্লিখিত ধরণের শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ভর্তির অধিকার হল এমন একটি অধিকার যা একজন নাগরিকের নাগরিক হিসাবে রয়েছে এবং নাগরিকদের কোন সদস্য হিসাবে নয়। শুধুমাত্র ধর্ম, জাতি, বর্ণ, ভাষা বা তাদের যেকোনও কারণে নাগরিকের এই অধিকার থেকে বঞ্চিত করা যাবে না। যদি কোনও নাগরিক যে এই জাতীয় কোনও শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ভর্তি হতে চান তার প্রয়োজনীয় শিক্ষাগত যোগ্যতা না থাকে এবং তাকে
সেই ভিত্তিতে সম্প্রদায় বা শ্রেণিতে ভর্তি থেকে বঞ্চিত করা হয়, তবে তাকে অবশ্যই এই অনুচ্ছেদের অধীনে তার মৌলিক অধিকার লঙ্ঘনের অভিযোগ করতে শোনা যাবে না। কিন্তু, অন্যদিকে, যদি তার শিক্ষাগত যোগ্যতা থাকে কিন্তু শুধুমাত্র ধর্ম, জাতি, বর্ণ, ভাষা বা এগুলির যেকোনো একটির কারণে তাকে ভর্তি হতে অস্বীকৃতি জানানো হয়, তাহলে তার মৌলিক অধিকারের সুস্পষ্ট লঙ্ঘন হবে।
রাষ্ট্রের পক্ষে উপস্থিত বিজ্ঞ অ্যাডভোকেট-জেনারেল দাবি করেছেন যে এই অনুচ্ছেদের বিধানগুলি সংবিধানের অন্যান্য অনুচ্ছেদের সাথে পড়তে হবে। তিনি অনুরোধ করেন যে অনুচ্ছেদ ৪৬ রাষ্ট্রকে বিশেষ যত্ন সহকারে জনগণের দুর্বল অংশের শিক্ষাগত এবং অর্থনৈতিক স্বার্থের প্রচার করার জন্য এবং বিশেষত, তফসিলি জাতি এবং উপজাতিদের, এবং তাদের সামাজিক অবিচার এবং শোষণের  থেকে রক্ষা করার জন্য অভিযুক্ত করে। এটি উল্লেখ করা হয়েছে যে যদিও এই অনুচ্ছেদটি সংবিধানের চতুর্থ খণ্ডে একটি স্থান খুঁজে পেয়েছে যা রাষ্ট্রীয় নীতির নির্দিষ্ট নির্দেশমূলক নীতিগুলি নির্ধারণ করে এবং যদিও সেই অংশে থাকা বিধানগুলি কোনও আদালতের দ্বারা প্রয়োগযোগ্য নয়, তবুও এতে বর্ণিত নীতিগুলি মৌলিক দেশের শাসন ব্যবস্থা এবং ৩৭  অনুচ্ছেদ আইন প্রণয়নের ক্ষেত্রে এই নীতিগুলি প্রয়োগ করা রাষ্ট্রের পক্ষ থেকে বাধ্যতামূলক করে। যুক্তি হল যে ৪৬ অনুচ্ছেদের বিধান বিবেচনা করে, রাষ্ট্র সাম্প্রদায়িক G. O. অধিকারী বজায় রাখে এবং নির্ধারণ করে বিভিন্ন সম্প্রদায়ের জন্য আনুপাতিক আসন । এবং যদি সেই আদেশের কারণে, যা এইভাবে আইনে বৈধ বলে দাবি করা হয় এবং সংবিধানের লঙ্ঘন নয়, আবেদনকারীরা শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানে ভর্তি হতে অক্ষম হন, তাহলে তাদের কোন মৌলিক অধিকার লঙ্ঘন হয় না। প্রকৃতপক্ষে, মাদ্রাজের বিজ্ঞ অ্যাডভোকেট-জেনারেল এমনকি দাবি করেছেন যে অনুচ্ছেদ ৪৬-এর বিধানগুলি ২৯ (২) অনুচ্ছেদের বিধানগুলিকে অতিক্রম করে। আমরা উপরের উল্লিখিত বিতর্কগুলি সম্পূর্ণভাবে প্রত্যাখ্যান করি। রাষ্ট্রীয় নীতির নির্দেশমূলক নীতি, যা ৩৭  অনুচ্ছেদ দ্বারা একটি আদালত দ্বারা স্পষ্টভাবে অপ্রয়োগযোগ্য করা হয়েছে, অংশ III-এ পাওয়া বিধানগুলিকে অতিক্রম করতে পারে না যা, অন্যান্য বিধান সত্ত্বেও, ৩২ অনুচ্ছেদের অধীনে যথাযথ রিট, আদেশ বা নির্দেশাবলী দ্বারা স্পষ্টভাবে প্রয়োগযোগ্য করা হয়েছে। মৌলিক অধিকারের অধ্যায় পবিত্র এবং কোনো আইন বা নির্বাহী আইন বা আদেশ দ্বারা সংক্ষিপ্ত করার দায়বদ্ধ নয়, পার্ট III-এর উপযুক্ত অনুচ্ছেদে প্রদত্ত পরিমাণ ব্যতীত। রাষ্ট্রীয় নীতির নির্দেশমূলক নীতিগুলিকে মৌলিক অধিকারের অধ্যায়ের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ এবং সহায়ক হিসাবে চালাতে হবে। আমাদের মতে, এটাই সঠিক উপায় যেখানে পার্ট III এবং IV-এ পাওয়া বিধানগুলিকে বুঝতে হবে। যাইহোক, যতক্ষণ না কোনো মৌলিক অধিকার লঙ্ঘন হয়, পার্ট III-এ প্রদত্ত বিধান দ্বারা প্রদত্ত পরিমাণে, রাজ্য চতুর্থ খণ্ডে নির্দেশিত নীতিমালা অনুসারে কাজ করতে কোনো আপত্তি থাকতে পারে না, তবে আবারও সাপেক্ষে সংবিধানের বিভিন্ন বিধানের অধীনে রাষ্ট্রকে প্রদত্ত আইনসভা ও নির্বাহী ক্ষমতা এবং সীমাবদ্ধতা।
পরবর্তী স্থানে, এটি লক্ষ্য করা হবে যে ১ ৬ অনুচ্ছেদ যা সরকারী কর্মসংস্থান ক্ষেত্রে সুযোগের সমতার মৌলিক অধিকারের নিশ্চয়তা দেয় এবং বিধান করে যে শুধুমাত্র ধর্ম, জাতি, বর্ণ, লিঙ্গ, বংশ, জন্মস্থানের ভিত্তিতে কোন নাগরিকের পক্ষে চলবে না। , তাদের মধ্যে যে কোনো একটিতে বসবাস করা, রাষ্ট্রের অধীনে কোনো চাকরি বা অফিসের ক্ষেত্রে অযোগ্য বা বৈষম্যের শিকার এছাড়াও নিম্নলিখিত শর্তাবলীতে একটি নির্দিষ্ট ধারা অন্তর্ভুক্ত করে:-
"(৪) এই অনুচ্ছেদে কোন কিছুই রাজ্যকে কোনও অনগ্রসর শ্রেণীর অনুকূলে পদে নিয়োগের জন্য কোনও বিধান করতে বাধা দেবে না নাগরিকদের যা, রাষ্ট্রের মতে, রাষ্ট্রের অধীনে পরিষেবাগুলিতে পর্যাপ্তভাবে প্রতিনিধিত্ব করা হয় না।"
অনুচ্ছেদ ৪৬ এর উপর প্রতিষ্ঠিত যুক্তিগুলো যদি সঠিক হতো তাহলে অনুচ্ছেদ  ১ ৬ এর ধারা (৪) সম্পূর্ণ অপ্রয়োজনীয় হতো। যাইহোক, এই ধারাটি (৪) অনুচ্ছেদ ১ ৬-এ সন্নিবেশিত করা হয়েছে দেখে, অনুচ্ছেদ ২৯ থেকে এই ধরনের একটি স্পষ্ট বিধান বাদ দেওয়াকে তাৎপর্যপূর্ণ হিসাবে বিবেচনা করা যায় না। এটা ভাল হতে পারে যে সংবিধানের উদ্দেশ্য রাষ্ট্র দ্বারা পরিচালিত কোনো শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ভর্তির ক্ষেত্রে বা রাষ্ট্রীয় তহবিল থেকে সাহায্য গ্রহণের ক্ষেত্রে মোটেও সাম্প্রদায়িক বিবেচনার প্রবর্তন করা ছিল না। নাগরিকদের অনগ্রসর শ্রেণীর সুরক্ষার জন্য রাষ্ট্রীয় পরিষেবাগুলিতে অনগ্রসর শ্রেণীর সদস্যদের নিয়োগের প্রয়োজন হতে পারে এবং সেই পরিস্থিতিতে অনগ্রসর শ্রেণীর জন্য এই জাতীয় নিয়োগের সংরক্ষণের জন্য রাজ্যকে কেন ক্ষমতা দেওয়া হয়েছে তা বোঝা যেতে পারে। সেই বিবেচনা, তবে, একটি শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে ভর্তির ক্ষেত্রে স্পষ্টতই প্রয়োজনীয়
বলে বিবেচিত হয়নি এবং এটি অনুচ্ছেদ ১ ৬-এর ধারা (৪) অনুরূপ একটি ধারার ২৯ অনুচ্ছেদ থেকে বাদ দেওয়ার কারণ হতে পারে।
আবেদনকারী শ্রীনিবাসনের কথাই ধরুন। এটা বিতর্কিত নয় যে তিনি অনেক অ-ব্রাহ্মণ প্রার্থীর প্রাপ্ত নম্বরের চেয়ে অনেক বেশি নম্বর পেয়েছিলেন এবং তবুও যে অ-ব্রাহ্মণ প্রার্থীরা কম নম্বর পেয়েছেন তাদের প্রতি ১ ৪টি আসনের মধ্যে ছয়টি-তে ভর্তি করা হবে
কিন্তু আবেদনকারী শ্রীনিবাসন তাদের কোনোটিতেই ভর্তি হবেন না। তিনি একজন ব্রাহ্মণ, অ-ব্রাহ্মণ না হওয়া ছাড়া এই ভর্তি অস্বীকারের কারণ কী। তিনি অ্যাংলো-ইন্ডিয়ান এবং ভারতীয় খ্রিস্টান বা মুসলিম প্রার্থীদের চেয়ে বেশি নম্বর পেয়ে থাকতে পারেন কিন্তু, তা সত্ত্বেও, তিনি ব্রাহ্মণ এই দোষের জন্য এবং পূর্বোক্ত সম্প্রদায়গুলির সদস্য না হওয়া ছাড়া, এই কারণে সর্বশেষ উল্লেখিত সম্প্রদায়ের জন্য সংরক্ষিত আসনের কোনোটি পেতে পারেন না। পূর্বোক্ত সম্প্রদায়গুলি। ভর্তির এই ধরনের অস্বীকৃতি শুধুমাত্র তার বর্ণের ভিত্তিতে করা বলে গণ্য করা যায় না।
এটা যুক্তি দেওয়া হয় যে আবেদনকারীদের শুধুমাত্র ব্রাহ্মণ হওয়ার কারণে ভর্তি থেকে বঞ্চিত করা হয় না কিন্তু  তা করার বিভিন্ন কারণ আছে যেমন, (ক) তারা ব্রাহ্মণ, (খ) ব্রাহ্মণদের ১ ৪টির মধ্যে মাত্র দুটি আসন বরাদ্দ রয়েছে এবং (গ) দুটি আসন ইতিমধ্যেই আরও মেধাবী ব্রাহ্মণ প্রার্থীদের দ্বারা পূরণ করা হয়েছে। ব্রাহ্মণদের জন্য সংরক্ষিত এই দুটি আসনের ক্ষেত্রে এটি সত্য হতে পারে তবে এই যুক্তির কোনও শক্তি থাকতে পারে না যখন আমরা অন্যান্য সম্প্রদায়ের প্রার্থীদের জন্য সংরক্ষিত আসনগুলি বিবেচনা করি, কারণ এই আসনগুলির ক্ষেত্রে, আবেদনকারীদের ব্রাহ্মণ হওয়ার একমাত্র কারণ এবং যে সম্প্রদায়ের জন্য এই সংরক্ষণগুলি করা হয়েছে তার সদস্য না হওয়া ছাড়া অন্য কোনও ভিত্তিতে নয় তাদের মধ্যে কাউকে ভর্তি করতে অস্বীকার করা হয়েছে। সাম্প্রদায়িক জি. ও. - তে শ্রেণীবিভাগ ধর্ম, জাতি এবং বর্ণের ভিত্তিতে এগিয়ে যায়। আমাদের দৃষ্টিতে, সাম্প্রদায়িক জি. ও. তে প্রণীত শ্রেণীবিভাগ সংবিধানের বিরোধিতা করে এবং ২৯ (২)  অনুচ্ছেদের অধীনে নাগরিকদের মৌলিক অধিকারের সুস্পষ্ট লঙ্ঘন করে। বিষয়টির এই দৃষ্টিভঙ্গিতে, আমরা উপরে আলোচিত নির্দিষ্ট অনুচ্ছেদগুলিতে ১ ৪ বা ১ ৫ অনুচ্ছেদের প্রভাব বিবেচনা করার প্রয়োজন মনে করি না।
উপরে উল্লিখিত কারণগুলির জন্য, আমরা মতামত দিচ্ছি যে সাম্প্রদায়িক জি. ও. সংবিধানের তৃতীয় অংশের অনুচ্ছেদ ২৯ (২) এর বিধানগুলির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ না হওয়া অনুচ্ছেদ ১ ৩ এর অধীনে বাতিল। ফলস্বরূপ, এই আপিলগুলি খরচ সহ খারিজ হয়ে যায়।
আপিল খারিজ।
আপিলকারীর এজেন্ট: পি. এ. মেহতা।
উত্তরদাতাদের এজেন্ট: এম.এস.কে. শাস্ত্রী।
১ ৯৫১
স্থানীয় ভাষায় অনূদিত রায়টি সীমিত ব্যবহারের জন্য ও মামলাকারীর সেটি মাতৃ ভাষায় বোঝার জন্য এবং তা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না। সমস্ত ব্যবহারিক এবং সরকারী উদ্দেশ্যে, রায়ের ইংরেজি সংস্করণটি প্রামাণিক হবে এবং কার্যকরী ও প্রয\u09BCোগের উদ্দেশ্যে সেটি প্রযোজ্য হবে।