রামজিলাল
বনাম
আয়কর অফিসার, মহিন্দরগড়
[প্রধান বিচারপতি শ্রী হরিলাল কানিয়া, সাইয়িদ ফজল আলী,
পতঞ্জলি শাস্ত্রী, মুখার্জিয়া এবং দাস বিচারপতিগণ]
ভারতীয\u09BC সংবিধান অনুচ্ছেদ ১৪, ৩১ (১), ৩২, ২৬৫-পাতিয়ালা এবং পূর্ব পাঞ্জাব রাজ্যগুলির ঐক্যের সাধারণ বিধান (প্রশাসন) অধ্যাদেশ (২০০৫ সালের XVI)-রাজ্যগুলির ঐক্য- আয়কর সম্পর্কিত আইন-অভিন্ন আইন ১৯৪৮ সালের ২০ই আগস্ট থেকে সমস্ত রাজ্যে চালু হয়েছিল, -বিধান যে বিচারাধীন কার্যধারা বিদ্যমান আইন দ্বারা পরিচালিত হবে - বিভিন্ন রাজ্যে বিভিন্ন হারে মূল্যায়ন -আইনের সমতা-মৌলিক অধিকারের লঙ্ঘন-আগস্ট ২০, ১৯৪৮-এর আগে অর্জিত আয়ের মূল্যায়ন-সম্পত্তি বঞ্চিত না হওয়ার মৌলিক অধিকার আইনের কর্তৃত্বের অধীনে -করের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য কিনা- অনুচ্ছেদর ৩১ (১) এবং ২৬৫ পরিধি - অনুচ্ছেদ ৩২ এর  অধীনে কর আইনের বিরুদ্ধে সুরক্ষার জন্য আবেদন - রক্ষণাবেক্ষনীয\u09BCতা
পাতিয়ালা এবং পূর্ব পাঞ্জাব রাজ্যের ইউনিয়ন জেনারেল প্রোভিশন (প্রশাসন) অধ্যাদেশের ধারা ৩ (১) (২০০৫ সালের XVI নং) যা ২ ফেব্রুয়ারী, ১৯৪৯-এ কার্যকর হয়েছিল এবং পুনরায় প্রণয়ন করা হয়েছিল পূর্বের একটি অধ্যাদেশের ধারা ৩ তে যা ২০ আগস্ট, ১৯৪৮ থেকে বলবৎ হয\u09BCেছিল, শর্ত ছিল যে নির্ধারিত দিন (অর্থাৎ, ২০ আগস্ট, ১৯৪৮) থেকে পাতিয়ালা রাজ্যে বলবৎ সমস্ত আইন উল্লিখিত ইউনিয়নের অঞ্চলগুলিতে প্রয\u09BCোজন মত পরিবর্তন প্রযোজ্য হবে, শর্ত থাকে যে সমস্ত কার্যধারা আদালতগুলোতে অথবা অন্যান্য চুক্তিভুক্ত কর্তৃপক্ষের সামনে মুলতুবি আছে  ২০ আগস্ট, ১৯৪৮ সালের অব্যবহিত পূর্বে এই ধরনের চুক্তির রাজ্যে কার্যকরী এই ধরনের কার্যক্রম পরিচালনাকারী আইন অনুসারে নিষ্পত্তি করা হবে। চুক্তিভুক্ত রাজ্য , কাপুরথালা, উল্লিখিত তারিখে আয়করের একটি আইন কার্যকর ছিল, যার অধীনে প্রদেয় করের হার পাতিয়ালা আয়কর আইনের অধীনে প্রদেয় হারের চেয়ে কম ছিল, এবং অন্য একটি চুক্তিবদ্ধ রাজ্য, নাভা যেখানে মোটেই আয়কর আইন নেই। ১২ই এপ্রিল, ১৯৪৮ খ্রিস্টাব্দে সমাপ্ত বছরের হিসাবের জন্য, কাপুরথালা
রাজ্যের মূল্যায়নকারীদের মূল্যায়ন করা হয়েছিল কাপুরথালা আয়কর আইন দ্বারা নির্ধারিত নিম্ন হারে, মুলতুবি কার্যধারা সম্পর্কিত অধ্যাদেশের, ধারা ৩ এর বিধান অনুসারে , এবং নাভা-এর
মূল্যায়নকারীদের পাতিয়ালা আইন দ্বারা নির্ধারিত উচ্চ হারে মূল্যায়ন করা হয়েছিল কারণ আগস্ট ২০, ১৯৪৮   এ নাভাতে কোনও আয়কর আইন ছিল না।
এবং তাই নাভাতে কোনো আয়করের কার্যক্রম মুলতুবি ছিল না। আবেদনকারী যিনি নাভাতে বসবাসকারী একজন মূল্যায়নকারী ছিলেন এবং যাকে পাতিয়ালা আইনের অধীনে মূল্যায়ন করা হয়েছিল সংবিধানের ৩২ একটি রিটের প্রকৃতিতে একটি রিটের জন্য সার্টিওরির মূল্যায়নকে বাতিল করে এই ভিত্তিতে (i) যে সে  আইনের সমানতার মৌলিক অধিকার কে এবং অনুচ্ছেদ দ্বারা নিশ্চিত করা সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৪  আইনের সমান সুরক্ষাকে অস্বীকার করে  যেহেতু তাকে কাপুরথালার মূল্যায়নকারীদের যেভাবে মূল্যায়ন করা হয়েছিল তার চেয়ে বেশি হারে মূল্যায়ন করা হয়েছিল, (ii) যে, নাভাতে পাতিয়ালা আয়কর আইন কার্যকর করার অধ্যাদেশটি ২০ আগস্ট, ১৯৪৮ সালে প্রণীত হয়েছিল , এটি পূর্ববর্তীভাবে কাজ করতে পারে না এবং ১২ এপ্রিল, ১৯৪৮ সালের সমাপ্ত বছরে সঞ্চিত আয়ের উপর ট্যাক্স ধার্যের অনুমোদন দিতে পারে না এবং সেই কারণে তাকে সংবিধানের অনুচ্ছেদ ৩১ (১)  দ্বারা নিশ্চিত করা মৌলিক অধিকার লঙ্ঘনের হুমকি দেওয়া হয়েছিল যে আইনের নিরাপত্তা অনুযায\u09BCী কাউকে তার সম্পত্তি থেকে বঞ্চিত করা হবে না:
আদেশ করা হয়েছে, (i)  যদি কোন বৈষম্য থাকে, কাপুরথালা এবং নাভার মূল্যায়নকারীদের মধ্যে, তা অধ্যাদেশ দ্বারা আনা হয়নি কিন্তু পরিস্থিতি অনুযায\u09BCী যে নাভাতে কোনো আয়কর আইন ছিল না এবং ফলস্বরূপ মূল্যায়নের কোনো মামলা স্থগিত ছিল না নাভা মূল্যায়নে ;এবং যে কোনও ক্ষেত্রেই যে বিধান মুলতুবি কার্যধারাগুলি সেই সময়ে প্রযোজ্য আইন অনুসারে সমাপ্ত করা উচিত যখন অধিকার বা দায়গুলি সংগৃহীত হয়েছিল এবং কার্যধারা শুরু হয়েছিল, এটি একটি যুক্তিসঙ্গত আইন ছিল যা নির্ধারণকারীদের যুক্তিসঙ্গত শ্রেণীবিভাগের উপর প্রতিষ্ঠিত যা সমান সুরক্ষার অধীনে অনুমোদিত দফা;
(ii) যে, সংবিধানের অনুচ্ছেদ ২৬৫ এ একটি বিশেষ বিধান আছে যে আইনের কর্তৃত্ব ব্যতীত কোন কর ধার্য করা বা আদায় করা হবে না, দফা (1) অনুচ্ছেদ ৩১ ট্যাক্স আরোপ বা সংগ্রহের পরিবর্তে সম্পত্তির বঞ্চনার সাথে সংশ্লিষ্ট হিসাবে বিবেচিত হতে হবে, অনুচ্ছেদ ২৬৫ সংবিধানের দ্বারা প্রদত্ত অধিকার সংবিধানের তৃতীয় অংশ দ্বারা প্রদত্ত অধিকার নয়, এটি অনুচ্ছেদ ৩২ এর অধীনে বলবৎ করা যাবে না।
মূল বিচার বিভাগ: ১৯৫০ সালের আবেদন নং ১৩৫
একটি রিটের প্রকৃতির সনদ এবং নিষেধাজ্ঞার জন্য সংবিধানের অনুচ্ছেদ ৩২ ধারার অধীনে আবেদন ।
আবেদনকারীর পক্ষে ডঃ টেক চাঁদ (হরদয়াল হার্ডি এবং জিন্দ্র লাল, তার সাথে)।
এম.সি. সেটালভাদ, ভারতের জন্য অ্যাটর্নি-জেনারেল (এস. এম. সিক্রি, তার সাথে) উত্তরদাতার পক্ষে।
১৯৫১. জানুয়ারি ১২. আদালতের রায় প্রদান করা হয়
বিচারপতি দাস- এর দ্বারা-এটি সংবিধানের অনুচ্ছেদ ৩২ এর অধীনে একটি আবেদন যা ১৪ এবং ৩১ অনুচ্ছেদ দ্বারা নিশ্চিতকৃত তার মৌলিক অধিকার বলে দাবি করে তার সুরক্ষার যথাযথ আদেশের জন্য। এটি একটি পরীক্ষামূলক মামলা বলে বলা হয়, তার সিদ্ধান্তের জন্য , আমরা বলেছিলাম, অন্যান্য অসংখ্য ব্যক্তির অধিকার নির্ভর করে যাদের স্বার্থ আবেদনকারীর মতই।
এই আবেদনের উদ্দেশ্যে তথ্য উপাদান হিসাবে কোন গুরুতর বিতর্ক নেই. সেগুলি সংক্ষেপে নিম্নরূপ: ৫ই মে, ১৯৪৮ তারিখে, ভারত সরকারের সম্মতি ও গ্যারান্টি সহ পাতিয়ালা এবং নাভা সহ আটটি পাঞ্জাব রাজ্যের তৎকালীন শাসকরা একটি চুক্তিতে প্রবেশ করেন এবং তাদের অঞ্চলগুলিকে পাতিয়ালা নামে এক নির্বাহী, আইনসভা এবং বিচার বিভাগে একটি সাধারণ রাজ্যে একত্রিত করতে সম্মত হন। এবং পূর্ব পাঞ্জাব স্টেটস ইউনিয়ন পরবর্তীতে পেপসু নামে পরিচিত হয\u09BC। চুক্তির অনুচ্ছেদ III (৬) দ্বারা পাতিয়ালার তৎকালীন শাসক শাসক পরিষদের প্রথম রাষ্ট্রপতি বা রাজ প্রধান হন এবং তিনি তাঁর জীবদ্দশায় এই পদে অধিষ্ঠিত হন। চুক্তির অনুচ্ছেদ vi এর নিম্নরূপ:-
"(1) প্রতিটি চুক্তিবদ্ধ রাষ্ট্রের শাসক, যত তাড়াতাড়ি সম্ভব হবে, এবং যে কোনও ক্ষেত্রে ২০ই আগস্ট, ১৯৪৮ সালের পরে নয়, তার রাজ্যের প্রশাসন রাজ প্রধানের হাতে তুলে দেবেন, এবং তারপরে,
(ক) শাসকের অন্তর্গত সমস্ত অধিকার, কর্তৃত্ব এবং এখতিয়ার অথবা যা আনুষঙ্গিক  সমঝোতাকারী রাষ্ট্রের সরকারের ন্যস্ত ইউনিয়ন কাছে বা  তারপরে শুধুমাত্র এই চুক্তির দ্বারা বা তার অধীনে প্রণীত অথবা সংবিধান দ্বারা প্রদত্ত হিসাবে প্রয়োগযোগ্য হবে;
(খ) চুক্তিবদ্ধ রাষ্ট্রের সরকারের সাথে সম্পর্কিত বা আনুষঙ্গিক শাসকের সমস্ত কর্তব্য এবং বাধ্যবাধকতা ইউনিয়নের উপর বর্তায় এবং এটি দ্বারা পালন করা হবে;
(গ) চুক্তিবদ্ধ রাষ্ট্রের সমস্ত সম্পদ এবং দায় ইউনিয়নের সম্পদ এবং দায় হবে,
(ঘ) চুক্তিবদ্ধ রাষ্ট্রের সামরিক বাহিনী, যদি থাকে, ইউনিয়নের সামরিক বাহিনীতে পরিণত হবে।"
অনুচ্ছেদ X উল্লেখ করে একটি গণপরিষদ গঠন করতে যারা ভারতের সংবিধানের ও তার  কাঠামোর মধ্যে ইউনিয়নের জন্য একক ধরনের সংবিধান গঠনের বিধান করবে। এই গণপরিষদটি ইউনিয়নের অন্তর্বর্তীকালীন আইনসভা হিসাবেও কাজ করবে যতক্ষণ না একটি নির্বাচিত আইনসভা গঠিত হয়। উক্ত অনুচ্ছেদের ধারা (২) এর বিধান নিম্নরূপ:-
"অবশ্যই যে রাজ প্রধানের সম্মতি পাওয়ার পর গণপরিষদ দ্বারা প্রণীত একটি সংবিধান কার্যকর না হওয়া পর্যন্ত, রাজ প্রধানের কাছে ইউনিয়ন বা তার যে কোনো অংশের শান্তি ও ভালো সরকারের জন্য অধ্যাদেশ প্রণয়ন ও জারি করার ক্ষমতা থাকবে। প্রণীত অধ্যাদেশগুলি, তার জারি হওয়ার ছয় মাসের বেশি সময়ের জন্য গণপরিষদ কর্তৃক গৃহীত আইনের মতো আইনের বলে থাকবে; তবে এই জাতীয় যে কোনও অধ্যাদেশ এই জাতীয় যে কোনও আইন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত বা বাতিল করা যেতে পারে।"
এই ইউনিয়নটি ১৫ই জুলাই, ১৯৪৮-এ উদ্বোধন করা হয়েছিল এবং রাজ প্রধান এরপর বিভিন্ন চুক্তিপূর্ণ রাজ্যগুলির প্রশাসনের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। নাভা রাজ্যের প্রশাসন ২০ই আগস্ট, ১৯৪৮-এ রাজ প্রধান কর্তৃক অধিগ্রহণ করা হয়। একই দিনে রাজ প্রধান, তার উপর অর্পিত ক্ষমতা প্রয়োগ করে, পাতিয়ালা এবং পূর্ব পাঞ্জাব রাজ্য ইউনিয়ন (প্রশাসন) অধ্যাদেশ, ২০০৫ নামে একটি অধ্যাদেশ (২০০৫ সালের ১ নং) জারি করেন।  এই অধ্যাদেশের নিম্নলিখিত বিধানগুলি আমাদের উদ্দেশ্যে প্রাসঙ্গিক:
"১. (২) এটি অঞ্চলগুলির সাথে সাথে অন্তর্ভুক্ত চুক্তিভুক্ত রাজ্যগুলিতে ও প্রসারিত হবে এবং সেই তারিখ থেকে যে তারিখে উল্লিখিত কোনও রাজ্য বা রাজ্যগুলির প্রশাসন রাজ প্রধানের হাতে দেওয়া হয়েছে বা করা হয়েছে।
২.		 *				 * 				*
৩. পূর্বোক্ত হিসাবে যে কোনো চুক্তিবদ্ধ রাজ্যের প্রশাসন রাজ প্রধানের হাতে নেওয়ার সাথে সাথে, সমস্ত আইন, অধ্যাদেশ, আইন, বিধি, প্রবিধান, বিজ্ঞপ্তি, হিদায়াত এবং হিরমানস-ই-শাহী পাতিয়ালা রাজ্যে আইনের অগ্রভাগ হয়েছে এই অধ্যাদেশের সূচনা হওয়ার তারিখটিতে উক্ত রাষ্ট্রের অঞ্চলগুলিতে প্রয\u09BCোজন মত পরিবর্তন প্রযোজ্য হবে এবং সেই তারিখ থেকে কার্যকর হবে সেই তারিখের আগে এই ধরনের চুক্তিবদ্ধ রাষ্ট্রে কার্যকর সমস্ত আইন বাতিল করা হবে:
তবে শর্ত থাকে যে, এই ধরনের কোন চুক্তিবদ্ধ রাষ্ট্রের আদালত বা অফিসে এই ধরনের তারিখে মুলতুবি থাকা যেকোন প্রকৃতির কার্যধারা, এই অধ্যাদেশ বা অন্য কোন অধ্যাদেশে যা কিছুই থাকুক না কেন, সেই সময়ের জন্য বলবৎ এই ধরনের কোনো চুক্তিবদ্ধ রাষ্ট্রে থাকা এই ধরনের কার্যক্রম পরিচালনাকারী আইন অনুসারে নিষ্পত্তি করা হবে। "
ধারা ৬  এর অধীনে বলবত আইন ইত্যাদির অভিযোজনের জন্য এবং অন্যান্য বিষয়গুলির মধ্যে, এই আইনগুলির যে কোনও রেফারেন্স, ইত্যাদি, পাতিয়ালা রাজ্যের জন্য এবং এর মতো বিষয়গুলিকে ইউনিয়ন রাজ্যের একটি রেফারেন্স হিসাবে বোঝাতে হবে। . একটি প্রজ্ঞাপন (নং ৩৫, তারিখ ২৭-৫-0৫/১১-৯-১৯৪৮) রাজস্ব সচিবের স্বাক্ষরে জারি করা হয়েছিল যে ২০০১ সালের পাতিয়ালা আয়কর আইন এবং এর অধীনে বিধিগুলি বিভিন্ন চুক্তিবদ্ধ রাজ্যগুলির ক্ষেত্রে কার্যকর হয়েছে ২০ই অগাস্ট, ১৯৪৮ থেকে, যার ফলে সেই তারিখের আগে সেই রাজ্যগুলির পক্ষে কার্যকর আইন বা আইনগুলি বাতিল করা হয়, মুলতুবি কার্যধারা ছাড়া। এখানে উল্লেখ করা যেতে পারে যে সেই তারিখের আগে নাভা রাজ্যে সেই রাজ্যের প্রজাদের উপর আয়কর আরোপ করার কোনো আইন ছিল না। ১৪ই নভেম্বর, ১৯৪৮-এ, আয়কর কমিশনার একটি বিজ্ঞপ্তি জারি করেন (নং ৪, তারিখ ২৯-৭-২০০৫) নাভা এবং নালাগড়ের চুক্তিবদ্ধ রাজ্যগুলির অন্তর্গত ব্যক্তিদের পাতিয়ালা আয়কর আইন, ২০০১ এর অধীনে আয়করের জন্য মূল্যায়ন করা হবে তা জানিয়ে দেওয়া হয়েছিল। এটি উল্লেখ করা হয়েছিল যে সেই রাজ্যের ব্যক্তিদের যাদের আয় করযোগ্য সীমাতে পৌঁছেছে " অতঃপর আয়কর বিভাগ দ্বারা নিরীক্ষার উদ্দেশ্যে উচিত নিয়মিত এবং যথাযথ হিসাব রাখা।" ২ ফেব্রুয়ারী, ১৯৪৯-এ, ২০০৫ সালের অধ্যাদেশ 1 বাতিল করা হয় এবং রাজ প্রধান কর্তৃক জারি করা ২০০৫ সালের অধ্যাদেশ নং XVI দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয় এবং তাকে পাতিয়ালা এবং পূর্ব পাঞ্জাব স্টেটস ইউনিয়ন জেনারেল প্রভিশন (প্রশাসন) অধ্যাদেশ, ২০০৬ বলা হয়। ধারা ৩ (১)  এর নিম্নরূপ:
"৩. (১) নির্ধারিত দিন থেকে, সমস্ত আইন এবং বিধি, প্রবিধান, উপ-আইন এবং এর অধীনে প্রণীত বিজ্ঞপ্তিগুলি এবং আইনের বলযুক্ত অন্যান্য সমস্ত বিধান, পাতিয়ালা রাজ্যের মধ্যে সেই দিনটিতে প্রয\u09BCোজন মত পরিবর্তন প্রযোজ্য হবে ইউনিয়নের অঞ্চলগুলিতে এবং অন্যান্য চুক্তির রাজ্যগুলিতে কার্যকরী সমস্ত আইনের সেই দিনের আগে থেকে কার্যকারিতা বন্ধ হয়ে যাবে;
তবে শর্ত থাকে যে, সমস্ত মামলা, আপিল, সংশোধন, আবেদন, পর্যালোচনা, মৃত্যুদণ্ড এবং অন্যান্য কার্যধারা, অথবা সেগুলির যেকোনও, দেওয়ানী বা ফৌজদারি বা রাজস্ব, আদালতে মুলতুবি এবং যে কোন চুক্তিকারী রাষ্ট্রের কর্তৃপক্ষের সামনে , এই অধ্যাদেশে যা কিছুই থাকুক না কেন, নির্ধারিত দিনের আগে অবিলম্বে এই ধরনের চুক্তির রাষ্ট্রে বলবৎ কার্যক্রম পরিচালনাকারী আইন অনুযায়ী নিষ্পত্তি করা হবে।"
ধারা (২) (ক) দ্বারা "নিযুক্ত দিন"কে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছিল ভাদন, ২০০৫ সালের ৫ তম দিন, যা ২০ই আগস্ট, ১৯৪৮ সালের সাথে সম্পর্কিত। ২০০৫ সালের অধ্যাদেশ ১-এর ধারা ৬-এর অনুরূপ অভিযোজনের জন্য সেখানে একটি বিভাগ ছিল। আরেকটি অধ্যাদেশ ছিল যার উল্লেখ করতে হবে, যথা, অধ্যাদেশ নং ১ অফ ২০০৬ যাকে অর্থ অধ্যাদেশ  বলা হয় যা ১৩ই এপ্রিল, ১৯৪৯-এ জারি করা হয়েছিল, যেটি সেই তারিখে কার্যকর হয়েছিল। সেই অধ্যাদেশের ধারা ৫ বেশ কিছু সংশোধনীর উপস্থাপনা করে পাতিয়ালা আয়কর আইন, ২০০১-থেকে। এটা সেই আইনের ধারা ৩ এবং ৩৪ এর পুনর্নির্মাণ করে এবং একটি নতুন ধারা হিসাবে ধারা ২৩খ চালু করে। এই অধ্যাদেশের ধারা ৬ এভাবে চলে:
"৬. মূল্যায়নের জন্য বছরের পহেলা বৈশাখ, ২০০৬ তারিখে শুরু হয়, অর্থাত্, চেট, ২০০৫ সালের শেষ দিনে শেষ হওয়া আগের বছরের আয়, মুনাফা এবং লাভের হিসাব-নিকাশের ক্ষেত্রে।
(ক) আয়কর ধার্য করা হবে এই অধ্যাদেশের দ্বিতীয় তফসিলের অংশ -১ উল্লিখিত হারে, এবং
(খ) সুপার ট্যাক্সের হার, পাতিয়ালা আয়কর আইন, ২০০১-এর ধারা ৫৫-এর উদ্দেশ্যে, এই অধ্যাদেশের দ্বিতীয় তফসিলের দ্বিতীয় অংশে নির্দিষ্ট করা হবে।"
এই পরিস্থিতিতে বর্তমান আবেদনের দিকে পরিচালিত তথ্য বিবেচনা করতে হবে।
আবেদনকারী মহিন্দরগড় জেলার আটেলির বাসিন্দা যেটা এখন পেপসুতে কিন্তু যেটি আগে নাভা রাজ্যের অংশ ছিল। আবেদনকারী রঘুনাথ রায় রাম পার্শাদের নামে বেশ কয়েক বছর ধরে আটেলিতে তার ব্যবসা চালিয়ে যাচ্ছেন। তিনি কখনই কোনো আয়কর দেননি কারণ নাভা রাজ্যে কোনো আইন দ্বারা এ ধরনের কোনো কর আরোপ করা হয়নি। ২০ই অক্টোবর, ১৯৪৯-এ, আবেদনকারীকে পাতিয়ালা আয়কর আইন, ২০০১ এর ধারা ২২(২) এবং 38 এর অধীনে একটি নোটিশ দেওয়া হয়েছিল, যাতে তাকে আয়কর বছরের ২০০৬ (১৩-৪-১৯৪৯ থেকে ১২-৪-১৯৫০) এর জন্য একটি রিটার্ন জমা দিতে হবে পূর্ববর্তী বছরে (১৩-৪-১৯৪৮ থেকে ১২-৪-১৯৪৯) তার আয় প্রকাশ করে। আবেদনকারী, ৪ই ডিসেম্বর, ১৯৪৯ তারিখে, ২০০৬ সালের জন্য তার রিটার্ন দাখিল করেন এবং ১৪ ফেব্রুয়ারী, ১৯৫০-এ তাকে আয়কর মূল্যায়ন করা হয়। ২৩ শে মে, ১৯৫০-এ, আবেদনকারী ৩৪ ধারার অধীনে একটি নোটিশ পেয়েছিলেন যাতে তাকে ২০০৫ সালের চেটের শেষ দিন, অর্থাৎ ১৩-৪-১৯৪৮ থেকে ১২-৪-১৯৪৯ এর শেষ হওয়া বছরের জন্য তার রিটার্ন দাখিল করার আহ্বান জানানো হয়েছিল। এই রিটার্নে তাকে তার আগের বছরের আয় উল্লেখ করতে হয়েছিল, যথা, ২০০৪ (অর্থাৎ, ১৩-৪-১৯৪৭ থেকে ১২-৪-১৯৪৮)। মনে হচ্ছে যে আবেদনকারী আতেলি এবং কানিনার অন্যান্য মূল্যায়নকারীদের সাথে ৯ জুলাই, ১৯৫০ তারিখে আয়কর অফিসারের কাছে একটি আবেদন জমা দিয়েছিলেন, যাতে  ২০০৫ সালের মূল্যায়নের সাথে যাতে না এগিয়ে যান কিন্তু ১৩ই জুলাই, ১৯৫০-এ, আয়কর অফিসার আয়কর আইনের ধারা ৩৪ (৪) এর সাথে ধারা ২২ (৪) এর  অধীনে তার সেরা রায়ের মাধ্যমে তাকে মূল্যায়ন করেছিলেন। একইভাবে অবস্থিত অন্যান্য মূল্যায়নকারীদের সাথে আবেদনকারী আয়কর কমিশনার এবং সেন্ট্রাল বোর্ড অফ রেভিনিউ, নয়াদিল্লির কাছে যান, কিন্তু কোন সাফল্য ছাড়াই। পাতিয়ালা আয়কর আইনের অধীনে কোনও আনুষ্ঠানিক আপিল ২০০৫ এবং ২০০৬ সালের দুটি বছরের জন্য মূল্যায়নের বিরুদ্ধে আবেদনকারীর দ্বারা দায়ের করা হয়েছে বলে মনে হয় না। ১০ই আগস্ট, ১৯৫০-এ, আবেদনকারী সংবিধানের ৩২ অনুচ্ছেদের অধীনে এই আদালতে তার বর্তমান আবেদন দাখিল করেছিলেন যে ২০০৪ এবং ২০০৫ সালে সংগৃহীত দরখাস্তকারীর আয়ের মূল্যায়ন এবং অন্যান্য আনুষঙ্গিক সুরাহাগুলি বাতিল করার জন্য সার্টিওরির রিটের প্রকৃতিতে একটি রিট জারি করা হোক। এই আবেদনের মুলতুবি থাকাকালীন আয়কর কর্তৃপক্ষ ধারা ৪৬ এর অধীনে একটি নোটিশ জারি করে যে কর পরিশোধ না করলে জরিমানা আরোপ করা হবে।
প্রথমে আবেদনকারীর যুক্তি হল যে তিনি সংবিধানের ১৪ অনুচ্ছেদে তাকে নিশ্চিত করা আইনের সমতার মৌলিক অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছেন এবং আইনের সমান সুরক্ষা থেকে বঞ্চিত হয়েছেন। তাঁর অভিযোগগুলি তাঁর আবেদনের ১০ এবং ১১ অনুচ্ছেদে প্রণয়ন করা হয়েছে এটি বলা হয়েছে যে যখন পেপসুর অন্তর্ভুক্ত কাপুরথালার জনগণকে ২০ আগস্ট, ১৯৪৮ এর আগের সময়ের জন্য আয়কর প্রদান করতে বলা হয়েছে, যা পূর্বে নির্ধারিত হারে কাপুরথালা আয়কর আইন যা পাতিয়ালা আয়কর আইন, ২০০১ দ্বারা নির্ধারিত হারের চেয়ে কম ছিল, নাভার জনগণ যাদেরকে ২০ আগস্ট, ১৯৪৮ সালের আগে কোনো আয়কর দিতে হয়নি, তাদের পাতিয়ালার উচ্চতর হার পরিশোধের দায়বদ্ধ করা হয়েছে এবং এই ধরনের বৈষম্য অনুচ্ছেদ ১৪-এর বিধানের বিরুদ্ধে অপরাধ সৃষ্টি করে। এই অভিযোগটি সর্দার গুরবক্স সিংয়ের হলফনামার অনুচ্ছেদ ১০ দ্বারা খণ্ডন করা হয়েছে, নতুন দিল্লির পরিদর্শন (আয়কর), যিনি পূর্বে কমিশনার ছিলেন, আয়কর, পাঞ্জাব এবং পেপসু, যা বর্তমান আবেদনের বিরোধিতা করে দায়ের করা হয়েছে। সেখানে বলা হয়েছে যে ২০০৫ সালের মূল্যায়নের জন্য, কাপুরথালায় যে মূল্যায়নকারীদের মামলা বিচারাধীন ছিল ২০ই অগাস্ট, ১৯৪৮, সালে কাপুরথালা আয়কর আইনের অধীনে নির্ধারিত হারে মূল্যায়ন করা হয়েছিল কিন্তু ২০০৬ সালের মূল্যায়ন বছরের জন্য পাতিয়ালা আয়কর আইনের বিধান এবং তার অধীনে নির্ধারিত হারগুলি কাপুরথালা সহ পেপসুর সমস্ত এলাকায় অভিন্নভাবে প্রয়োগ করা হয়েছিল। এই অভিযোগ যা আবেদনকারীর উত্তরে দাখিল করা হলফনামায় অস্বীকার করা হয়নি তা অবশ্যই সঠিক হিসাবে গ্রহণ করা উচিত। পুরানো কাপুরথলা হারে ২০০৫ সালের জন্য কাপুরথালা মূল্যায়নকারীদের মূল্যায়ন স্পষ্টতই ২০০৫ সালের অধ্যাদেশ নং ১ এর ধারা ৩ এর বিধানের অধীনে করা হয়েছিল, যা অধ্যাদেশ নং XVI ২০০৬ এর ধারা ৩(১) এর শর্তে পুনরুত্পাদন করা হয়েছিল এবং উভয়েরই প্রয়োজন ছিল যে সমস্ত মুলতুবি কার্যধারাগুলি যখন শুরু করা হয়েছিল সেই সমস্ত কার্যধারার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য আইন অনুসারে সম্পন্ন করা। ২০ই আগস্ট, ১৯৪৮-এ কোনও নাভা মূল্যায়নকারীদের বিরুদ্ধে কোনও মূল্যায়নের মামলা মুলতুবি ছিল না, কারণ সেই তারিখের আগে নাভাতে কোনও আয়কর আইন ছিল না এবং সেইজন্য, এই জাতীয় মূল্যায়নকারীদের কারও বিরুদ্ধে কোনও মুলতুবি প্রক্রিয়া সম্পন্ন করার কোনও সুযোগ থাকতে পারে না। এই প্রাঙ্গনে, বৈষম্যের পরিধি নিয়ে তাদের কোনো বিক্ষোভ থাকতে পারে না। বৈষম্য, যদি থাকে, দুটি অধ্যাদেশ দ্বারা আনা হয়নি, কিন্তু পরিস্থিতি দ্বারা যে নাভাতে কোনো আয়কর আইন ছিল না এবং ফলস্বরূপ কোনো নাভা মূল্যায়নকারীর বিরুদ্ধে মূল্যায়নের কোনো মামলা মুলতুবি ছিল না। যেকোন ক্ষেত্রে যে বিধান যে মুলতুবি কার্যধারা সেই সময়ে প্রযোজ্য আইন অনুসারে সমাপ্ত করা উচিত যখন অধিকার বা দায়গুলি সংগৃহীত হয় এবং প্রক্রিয়া শুরু হয় একটি যুক্তিসঙ্গত আইন যা মূল্যায়নকারীদের যুক্তিসঙ্গত শ্রেণীবিভাগের উপর প্রতিষ্ঠিত যা সমান সুরক্ষা ধারার অধীনে অনুমোদিত এবং যার কোনো ব্যতিক্রম করা যাবে না। আমাদের মতে অনুচ্ছেদ ১৪ এর অধীনে মৌলিক অধিকার লঙ্ঘনের অভিযোগটি মোটেই সুপ্রতিষ্ঠিত নয়।
আবেদনের সমর্থনে উপস্থিত হয়ে ডঃ টেক চাঁদ পরবর্তীতে দাবি করেন যে নাভা রাজ্যের প্রশাসন শুধুমাত্র ২০ আগস্ট, ১৯৪৮ সালে রাজ প্রধানের হাতে নেওয়া হয়েছিল এবং পাতিয়ালা আয়কর আইন, ২০০১ সহ পাতিয়ালা আইন আনা হয়েছিল ২০ই অগাস্ট, ১৯৪৮ তারিখে এবং তার পর থেকে, আবেদনকারীর আয়ের উপর করের মূল্যায়ন যা ২০ অগাস্ট, ১৯৪৮ এর আগে সংগৃহীত হয়েছিল, সম্পূর্ণ বেআইনি এবং উল্লিখিত অধ্যাদেশ এবং রাষ্ট্র দ্বারা অনুমোদিত নয় যাতে করে অবৈধভাবে মূল্যায়ন করা হয় সংবিধানের ৩১ (১) অনুচ্ছেদ দ্বারা গ্যারান্টিযুক্ত সম্পত্তির জন্য আবেদনকারীর মৌলিক অধিকারে আক্রমণ ভয\u09BCপ্রদর্শনী ছিল।
অনুচ্ছেদ ৩১ (১) নিম্নরূপ বলে:
"(১) আইনের কর্তৃত্ব ব্যতীত কোন ব্যক্তিকে তার সম্পত্তি থেকে বঞ্চিত করা যাবে না।"
এটি লক্ষ্য করা হবে যে ধারা (১) "ব্রিটিশ ভারতে" শব্দগুলি ছাড়াই ভারত সরকার আইন, ১৯৩৫ এর ধারা ২৯৯ এর উপধারা (১) পুনরুৎপাদন করে। রেফারেন্স ২৬৫ অনুচ্ছেদে তৈরি করা হয়েছে যা অধ্যায় XII, I, "অর্থ" নিয়ে কাজ করে। সেই অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে যে আইনের কর্তৃত্ব ব্যতীত কোনো কর ধার্য করা বা আদায় করা যাবে না। ভারতীয় সরকার আইন, ১৯৩৫-এর অনুরূপ অধ্যায়ের কোনও অনুরূপ বিধান ছিল না। যদি কর আদায়ের পরিমাণ ৩১ (১) অনুচ্ছেদের অর্থের মধ্যে সম্পত্তির বঞ্চনার পরিমাণ হয়, তাহলে আবার আলাদা বিধান করার কোন মানে নেই অনুচ্ছেদ ২৬৫-এ । তাই, অনুচ্ছেদ ৩১-এর ধারা (১) কর আরোপ বা আদায়ের পরিবর্তে সম্পত্তির বঞ্চনার সাথে সম্পর্কিত হিসাবে বিবেচনা করা আবশ্যক, অন্যথায় অনুচ্ছেদ ২৬৫ সম্পূর্ণরূপে অপ্রয়োজনীয় হয়ে যায়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে করের ক্ষমতাকে পুলিশ ক্ষমতা বা বিশিষ্ট ক্ষেত্রের অনুশীলন থেকে আলাদা বলে গণ্য করা হয়। আমাদের সংবিধান স্পষ্টতই করপ্রদানকে সম্পত্তির বাধ্যতামূলক অধিগ্রহণ থেকে আলাদা বলে গণ্য করেছে এবং আইনের কর্তৃত্ব ব্যতীত করের বিরুদ্ধে সুরক্ষা প্রদান করে স্বাধীন বিধান করেছে। যখন ডঃ টেক চাঁদকে জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল যদি এটি সঠিক অবস্থানে না হয\u09BC, তখন তিনি তার উপসংহারকে খণ্ডন করার জন্য কোন যুক্তিপূর্ণ বা বিশ্বাসযোগ্য উত্তর অগ্রসর করেননি। আমাদের মতে, আইনের কর্তৃত্ব ব্যতীত কর আরোপ ও আদায়ের বিরুদ্ধে সুরক্ষা সরাসরি ২৬৫ অনুচ্ছেদ থেকে আসে এবং ৩১ অনুচ্ছেদের (১) অনুচ্ছেদ দ্বারা সুরক্ষিত নয়। অনুচ্ছেদ ২৬৫, সংবিধানের তৃতীয় অধ্যায়ে না থাকায়, এর সুরক্ষা একটি মৌলিক অধিকার নয় যা ৩২ অনুচ্ছেদের অধীনে এই আদালতে একটি আবেদনের মাধ্যমে বলবৎ করা যেতে পারে। এটি বলার উদ্দেশ্য নয় যে ২৬৫ অনুচ্ছেদ দ্বারা সুরক্ষিত অধিকার প্রয়োগ করা যেতে পারে না। এটি অবশ্যই যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণের মাধ্যমে প্রয়োগ করা যেতে পারে। আমরা যা বলতে চাই তা হল এই আবেদনটি যতদূর পর্যন্ত এই আদালতে ৩১ (১) অনুচ্ছেদ সহ পঠিত ৩২ অনুচ্ছেদে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার কথা বলা হয়েছে তা ভুল ধারণা এবং অবশ্যই ব্যর্থ হবে।
ডঃ টেক চান্দের পুরো যুক্তিটি এই ভিত্তিতে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল যে আইনের কর্তৃত্ব ব্যতীত কর আরোপ এবং আদায়ের বিরুদ্ধে সুরক্ষা ৩১ (১) অনুচ্ছেদ দ্বারা নিশ্চিত করা হয়েছিল এবং তার প্রচেষ্টা ছিল যে পেপসু অধ্যাদেশগুলি আইনে এবং হতে পারে না, বা করতে পারে না তাদের একটি সঠিক ব্যাখ্যা উপর. পূর্ববর্তীভাবে কোনো আয়কর আরোপ করা, যে আয়কর কর্মকর্তা আইনের ভুল দৃষ্টিভঙ্গিতে ২০ই আগস্ট, ১৯৪৮ সালের আগে অর্জিত আয়ের উপর কর ভুলভাবে মূল্যায়ন করেছিলেন এবং এর ফলে আবেদনকারীকে কর্তৃপক্ষের পরিবর্তে সম্পত্তি থেকে বঞ্চিত করার হুমকি দেওয়া হয়েছিল আইন ব্যাতিরেকে। আমরা যে দৃষ্টিভঙ্গি নিয়েছি, যথা, আইনের কর্তৃত্ব ব্যতীত কর আরোপ বা আদায়ের বিরুদ্ধে সুরক্ষা ২৬৫ অনুচ্ছেদ দ্বারা সুরক্ষিত এবং ৩১ (১) অনুচ্ছেদ দ্বারা নয়, ডঃ টেকচাঁদ যে প্রশ্নগুলি উত্থাপন করেছিলেন তা আসলেই উদ্ভূত হয় না এবং এই আবেদনে তাদের কোন মতামত প্রকাশ করার প্রয়োজন নেই। এই প্রশ্নগুলি শুধুমাত্র উপযুক্ত কার্যধারায় উত্থাপিত হতে পারে এবং অনুচ্ছেদ ৩২ এর অধীনে একটি আবেদনে নয়। আমাদের রায়ে এই আবেদনটি সাধারণ ভিত্তিতে ব্যর্থ হয় যে অনুচ্ছেদ ১৪ বা অনুচ্ছেদ ৩১ (১) এর অধীনে আবেদনকারীর কোনও মৌলিক অধিকার লঙ্ঘন করা হয়নি এবং আমরা সেই অনুযায়ী খরচ সহ আবেদন খারিজ করলাম।
আবেদন খারিজ।
আপিলকারীর এজেন্ট: নৈনিত লাল।
উত্তরদাতার এজেন্ট: পি এ মেহতা।
স্থানীয় ভাষায় অনূদিত রায়টি সীমিত ব্যবহারের জন্য ও মামলাকারীর সেটি মাতৃ ভাষায় বোঝার জন্য এবং তা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না। সমস্ত ব্যবহারিক এবং সরকারী উদ্দেশ্যে, রায়ের ইংরেজি সংস্করণটি প্রামাণিক হবে এবং কার্যকরী ও প্রয\u09BCোগের উদ্দেশ্যে সেটি প্রযোজ্য হবে।