হার্লা
বনাম.
রাজস্থান রাজ্য
[বিচারপতি মেহর চাঁদ মহাজন এবং বিচারপতি ভিভিয়ান বোস ]
জয়পুর নিয\u09BCম আইন, ১৯২৩, ধারা. ৩ (বি)-জয়পুর আফিম আইন, ১৯২৩- মন্ত্রিপরিষদের দ্বারা জারি করা আইনটি গেজেটে প্রকাশিত হয়নি-আইনের বৈধতা-আইন জারি করার প্রয়োজনীয়তা প্রাকৃতিক ন্যায়বিচার।
প্রাকৃতিক ন্যায়বিচারের জন্য প্রয়োজন যে কোনো আইন কার্যকর হওয়ার আগে তা অবশ্যই  প্রকাশ করা উচিত। এটি অবশ্যই কিছু স্বীকৃত উপায়ে সম্প্রচার করা উচিত যাতে সমস্ত মানুষ জানতে পারে এটি কী; অথবা অন্ততপক্ষে অবশ্যই কিছু বিশেষ নিয়ম বা প্রবিধান বা প্রথাগত চ্যানেল থাকতে হবে যার দ্বারা বা যার মাধ্যমে যথাযথ ও যুক্তিসঙ্গত অধ্যবসায় প্রয\u09BCোগের সাথে এই ধরনের জ্ঞান অর্জন করা যেতে পারে।
জয়পুর সরকার ও প্রশাসনের জন্য ক্রাউন প্রতিনিধি দ্বারা নিযুক্ত রাজ্য মন্ত্রী পরিষদ১৯২৩ সালে জয়পুর আফিম আইনের নামে একটি আইন প্রণয়ন করার জন্য একটি প্রস্তাব পাস করে, কিন্তু এই আইনটি জারি করা হয়নি বা গেজেটে প্রকাশিত হয়নি বা জনসাধারণের কাছে জানানো হয়নি। জয়পুর আইন আইন, ১৯২৩, যা কাউন্সিল দ্বারাও পাস হয়েছিল এবং যা ১লা নভেম্বর, ১৯২৪ সালে কার্যকর হয়েছিল, ধারা ৩ (বি) এর দ্বারা প্রদত্ত  যে আইনটি জয়পুর রাজ্যের আদালত দ্বারা পরিচালিত হবে তা হবে.. "(খ) উল্লিখিত অঞ্চলগুলির মধ্যে এখন কার্যকর সমস্ত প্রবিধান এবং পরবর্তী সময়ে সময়ে জারি করা হতে পারে এমন আইন ও প্রবিধানগুলি রাজ্য, এবং সরকারী গেজেটে প্রকাশিত হবে।" ১৯৩৮ সালে জয়পুর আফিম আইন একটি ধারা যোগ করে সংশোধন করা হয়েছিল যে "এটি ১শে সেপ্টেম্বর, ১৯২৪ থেকে কার্যকর হবে।"
আদেশ করা হয়েছে যে, আইনের আরও প্রকাশনা বা প্রবর্তন ছাড়াই কাউন্সিলের প্রস্তাব পাস করাই আইনটিকে কার্যকর করার জন্য যথেষ্ট ছিল না এবং জয়পুর আফিম আইনটি তাই বৈধ আইন ছিল না। আরও বলা হয়, উক্ত আইনটি জয়পুর নিয\u09BCম আইনের ধারা ৩ (বি) দ্বারা সংরক্ষণ করা হয়নি, যেহেতু এটি ১লা নভেম্বর, ১৯২৪ সালে কার্যকর একটি বৈধ আইন ছিল না এবং ১৯৩৮ সালে একটি ধারা যোগ করা যে এটি ১৯২৪ সালে কার্যকর হবে তা কোন কাজে আসেনি।
ফৌজদারি আবেদন এখতিয়ার: ১৯৫১ সালের ফৌজদারি আবেদন নং ৫। ১৮ই আগস্ট, ১৯৫০ তারিখের রায় এবং আদেশ থেকে আবেদন, রাজস্থানের হাইকোর্ট এর আদালতে (প্রধান বিচারপতি নওয়াল কিশোর   বিচারপতি ডেভ ) ফৌজদারি নং ২৯-এ সম্বত ২০০৫।
আবেদনকারীর পক্ষে এইচ.জে. উমরিগার।
উত্তরদাতার পক্ষে জি.সি. মাথুর।
১৯৫১. সেপ্টেম্বর ২৪ আদালতের রায় প্রদান করা হয়
বিচারক বোস -আবেদনকারীকে জয়পুর আফিম আইনের ধারা ৭ এর অধীনে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল এবং ৫০ টাকা জরিমানা করা হয়েছিল।মামলাটি যেমন তুচ্ছ কিন্তু জয়পুরের রাজস্থানের হাইকোর্ট আইনের ধারাগুলি স্পর্শ করার একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হিসাবে আবেদন করার জন্য বিশেষ অনুমতি দিয়েছে। আমরা ঘটনাগুলো কালানুক্রমিকভাবে বর্ণনা করব। এটা স্বীকার করা হয় যে জয়পুরের শাসকদের আইন প্রণয়ন সহ সরকারের সম্পূর্ণ ক্ষমতা ছিল। ১৯২২ সালের ৭ই সেপ্টেম্বর, প্রয়াত মহারাজা মারা যান এবং তাঁর মৃত্যুর সময় তাঁর উত্তরাধিকারী, বর্তমান মহারাজা একজন নাবালক ছিলেন। তদনুসারে, ক্রাউন রিপ্রেজেন্টেটিভ মহারাজার নাবালকত্ব আমলে রাজ্যের সরকার ও প্রশাসনের দেখাশোনার জন্য একটি মন্ত্রী পরিষদ নিযুক্ত করেছিলেন।
১১ ই ডিসেম্বর, ১৯২৩-এ, এই কাউন্সিল একটি প্রস্তাব পাস করে যা জয়পুর আফিম আইন প্রণয়ন করার জন্য অভিহিত করে, এবং একমাত্র প্রশ্ন হল যে শুধুমাত্র প্রস্তাবটি গেজেটে প্রকাশ বা প্রকাশ ছাড়াই পাস করা, বা আইনটিকে জনসাধারণের কাছে জানাতে অন্য উপায়ে, এটি আইন করার জন্য যথেষ্ট ছিল। আমরা মত যে এটা ছিল না। কিন্তু তাই রাখার জন্য আমাদের কারণ দেওয়ার আগে, আমরা আরও কিছু তথ্য উল্লেখ করব।
প্রায় একই সময়ে (অর্থাৎ, ১৯২৩ সালে আমাদের সঠিক তারিখ দেওয়া হয়নি) একই কাউন্সিল জয়পুর নিয\u09BCম আইন, ১৯২৩ প্রণয়ন করেছিল। এই আইনের ধারা ৩(বি) নিম্নরূপ দেওয়া হয়েছে:---
"৩. শাসকের বিশেষাধিকার সাপেক্ষে জয়পুর রাজ্যের আদালত দ্বারা পরিচালিত আইনটি নিম্নরূপ হবে:
(b) উল্লিখিত অঞ্চলগুলির মধ্যে এখন কার্যকর সমস্ত প্রবিধান, এবং পরবর্তী সময়ে রাজ্য দ্বারা সময়ে সময়ে পাস করা এবং সরকারী গেজেটে প্রকাশিত আইন ও প্রবিধান।" এই আইনটি ১লা নভেম্বর কার্যকর হয়েছিল, ১৯২৪।
এটা স্বীকার করা হয় যে জয়পুর আফিম আইনটি ১৯২৪ সালের ১শে নভেম্বরের আগে বা পরে গেজেটে প্রকাশিত হয়নি। তবে এটি যুক্তিযুক্ত  ছিল যে এটি প্রয়োজনীয় নয় কারণ এটি একটি "নিয়ন্ত্রণ" ছিল যা সেই তারিখে ইতিমধ্যেই কার্যকর ছিল।
ফলাফলের একমাত্র অন্য সত্যটি হল যে ১৯ মে, ১৯৩৮-এ, জয়পুর আফিম আইনের ধারা ১ উপ-ধারা (গ) সংযোজন দ্বারা সংশোধন করা হয়েছিল যা নিম্নরূপ ছিল:
"(গ) এটি ১লা সেপ্টেম্বর, ১৯২৪ থেকে কার্যকর হবে।"
যে অপরাধের জন্য আপিলকারীকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল তা হয়েছিল ১৯৪৮ সালের ৮ই অক্টোবর।
এই আইনগুলির মধ্যে শেষটি, অর্থাৎ ১৯৩৮ সালের ১৯ই মে এর একটির সাথে প্রথমে কাজ করে, আমরা এটিকে একবারে একদিকে রাখতে পারি কারণ, যতক্ষণ না আফিম আইনটি প্রণীত হওয়ার সময় বৈধ হলে, একটি শর্ত চৌদ্দ বছর পরে যোগ করা মাত্র চৌদ্দ বছর আগের কোনো তারিখে এটি কার্যকর হবে তা বাতিল হবে। ১৯৩৮ সালে একটি আইন ছিল যার জন্য ১ শে নভেম্বর, ১৯২৪ এর পরে সমস্ত আইনকে গেজেটে প্রকাশিত করার প্রয়োজন ছিল। অতএব, সেই তারিখে আফিম আইনটি বৈধ আইন না হলে, চৌদ্দ বছর পর গেজেটে এর একটি মাত্র ধারা প্রকাশের মাধ্যমে তা বৈধ করা যেত না। ১৯২৩ সালের জয়পুর আইন আইনের পুরো আইনটি প্রকাশ করা প্রয়োজন ছিল; তাই শুধুমাত্র একটি বিভাগের প্রকাশনা এটিকে বৈধতা দেবে না যদি এটি ইতিমধ্যে বৈধ না হয়। ১৯৩৮ সালে প্রকাশের মাধ্যমে ১৯২৪ থেকে কার্যকর হওয়ার জন্য একটি আইনকে পূর্ববর্তী তাই করা যেতে পারে কিনা তা আমাদের বিবেচনা করার দরকার নেই, যদিও সেই যুক্তিটি যুক্তিযুক্ত হয়েছিল। এটি আমাদেরকে ১৯২৩ সালের অবস্থানে ফিরিয়ে দেয় এবং প্রশ্ন তোলে যে জয়পুর কাউন্সিলের নিছক একটি প্রস্তাবের মাধ্যমে একটি আইন কার্যকর করা যেতে পারে কিনা।
সেই রাজ্যে একটি আইন কার্যকর হওয়ার বিষয়ে জয়পুরে কী আইন কার্যকর ছিল তা আমরা জানি না। আমাদের কোনো দেখানো হয়নি, বা কোনো প্রথার প্রতি আমাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করা হয়নি যা বলা যেতে পারে বিষয়টিকে নিয়ন্ত্রণ করে। কোনো বিশেষ আইন বা প্রথার অনুপস্থিতিতে, আমরা মনে করি যে কোনো রাষ্ট্রের প্রজাদের এমন আইনের দ্বারা শাস্তি বা দণ্ডিত করার অনুমতি দেওয়া প্রাকৃতিক ন্যায়বিচারের নীতির পরিপন্থী হবে যার বিষয়ে তাদের কোনো জ্ঞান ছিল না এবং যা তারা পারেনি। এমনকি যুক্তিসঙ্গত অধ্যবসায় সঙ্গে কোনো জ্ঞান অর্জিত হয়েছে. প্রাকৃতিক ন্যায়বিচারের তা প্রয়োজন আইন কার্যকর হওয়ার আগে এটি অবশ্যই জারি বা প্রকাশ করা উচিত। এটি অবশ্যই কিছু স্বীকৃত উপায়ে সম্প্রচার করা উচিত যাতে সমস্ত পুরুষ জানতে পারে এটি কী; বা, অন্ততপক্ষে, অবশ্যই কিছু বিশেষ নিয়ম বা প্রবিধান বা প্রথাগত চ্যানেল থাকতে হবে যার দ্বারা বা যার মাধ্যমে যথাযথ এবং যুক্তিসঙ্গত অধ্যবসায় প্রয\u09BCোগের সাথে এই ধরনের জ্ঞান অর্জন করা যেতে পারে। এই ধারণা যে এমন একটি কক্ষের গোপন অবকাশের মধ্যে পৌঁছেছে যেখানে জনসাধারণের প্রবেশাধিকার নেই এবং যেখানে এমনকি তাদের স্বীকৃত প্রতিনিধিদেরও প্রবেশাধিকার নেই এবং যা তারা সাধারণত কিছুই জানতে পারে না, তবুও তাদের জীবন, স্বাধীনতা এবং সম্পত্তিকে প্রভাবিত করতে পারে। আর কিছু না করে নিছক একটি প্রস্তাব পাস করা সভ্য মানুষের কাছে ঘৃণ্য। এটা তার বিবেককে ধাক্কা দেয়। তাই কোনো আইন, বিধি, প্রবিধান বা প্রথার অনুপস্থিতিতে, আমরা মনে করি যে এইভাবে একটি আইন তৈরি হতে পারে না। কিছু যুক্তিসঙ্গত ধরণের প্রচার বা প্রকাশনা অপরিহার্য।
ইংল্যান্ডে নিয়ম হল যে সংসদের আইনগুলি সেই দিনের প্রথম মুহূর্ত থেকে আইন হয়ে যায় যেদিন তারা রাজকীয় সম্মতি পায়, কিন্তু রাজকীয় ঘোষণা শুধুমাত্র তখনই যখন প্রকৃতপক্ষে সরকারী গেজেটে প্রকাশিত হয়। পাদটীকা (এ) থেকে অনুচ্ছেদ ৭৭৬, পৃষ্ঠা ৬০১, ইংল্যান্ডের হ্যালসবারির আইন (হাইলশাম সংস্করণ), ভলিউম VI এবং 32 হ্যালবারির আইন অফ ইংল্যান্ড (হাইলশাম সংস্করণ), পৃষ্ঠা 150 নোট (আর) দেখুন। কিন্তু সেখানেও এই জাতীয় ঘোষণাগুলিকে গেজেটে প্রকাশের মাধ্যমে আইনে পরিণত করতে সক্ষম করার জন্য পার্লামেন্টের একটি বিশেষ আইন প্রণয়ন করা প্রয়োজন ছিল যদিও একটি রাজকীয় ঘোষণা হল সর্বোচ্চ ধরনের আইন, যা ব্রিটিশ সংবিধানে পরিচিত সংসদের একটি আইন ছাড়া অন্য; এমনকি লন্ডন গেজেটের প্রকাশনা স্কটল্যান্ডে ঘোষণাটিকে বৈধ করবে না বা এডিনবার্গ গেজেটে প্রকাশনা ইংল্যান্ডের জন্য বৈধ করবে না। সুতরাং এটা স্পষ্ট যে শুধুমাত্র একটি রাজকীয় ঘোষণার প্রণয়ন বা স্বাক্ষর যথেষ্ট নয়। এটি আইনে পরিণত হওয়ার আগে অবশ্যই প্রকাশনা থাকতে হবে এবং ইংল্যান্ডে প্রকাশনার প্রকৃতি সংসদের একটি আইন দ্বারা নির্ধারিত হতে হবে।
এই বিষয়টি নিয়ন্ত্রণকারী সংসদের আইন হল ১৮৭৭ সালের ক্রাউন অফিস আইন (৪০ এবং ৪১ ভিক্টোরিয়া চ. ৪১)। সেই আইন, কিছু সরকারী গেজেটে প্রকাশের বিধান করার পাশাপাশি, এর জন্যও বিধান করে  ঘোষণা জনগণের কাছে পরিচিত করার সর্বোত্তম উপায়ের জন্য কাউন্সিলের আদেশ দ্বারা নিয়ম প্রণয়ন। ব্রিটিশ সংসদ তাই ক্রাউন অফিস আইনের উপড\u09BCে জোর দিয়ে বলেছে যে শুধুমাত্র পত্রিকাতে প্রকাশনা থাকা উচিত নয়, এর পাশাপাশি প্রকাশনার অন্যান্য পদ্ধতিও থাকতে হবে, যদি কাউন্সিলের কোনো আদেশ তাই নির্দেশ করে, যাতে সাধারণ মানুষ জানতে পারে যে এগুলো কী। বিশেষ আইন হয়। ক্রাউন অফিস অ্যাক্ট হিজ ম্যাজেস্টি ইন কাউন্সিলকে এই আইনগুলি জনসাধারণের কাছে পরিচিত করার সর্বোত্তম পদ্ধতিটি বিবেচনা করার জন্য সতর্কতার সাথে নির্দেশ দেয় এবং সেই সংস্থাটিকে এর জন্য নিয়ম তৈরি করতে এবং তাদের একটি অর্ডার ইন কাউন্সিলে মূর্ত করার ক্ষমতা দেয়। আমরা এটি গ্রহণ করি যে এই ঘোষণাগুলি যদি এমনভাবে তৈরি করা নিয়ম অনুসারে কঠোরভাবে প্রকাশিত না হয় তবে সেগুলি বৈধ আইন হবে না।
এই প্রশ্নের অন্তর্নিহিত নীতিটি ইংল্যান্ডে বিচারিকভাবে বিবেচনা করা হয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, কিছুটা নীচের সমতলে, এটি ধরা হয\u09BCেছিলো জনসন বনাম  সারগাণ্ট আদেশ, ১৯১৭ এর অধীনে খাদ্য নিয়ন্ত্রকের একটি আদেশ (১) যে বিনস, মটর এবং ডাল জনসাধারণের কাছে পরিচিত না হওয়া পর্যন্ত কার্যকর হয় না এবং এই ধরণের একটি আদেশ এবং একটি আদেশের মধ্যে পার্থক্য ব্রিটিশ পার্লামেন্টের আইনের ওপর জোর দেওয়া হয়েছে। পার্থক্য সুস্পষ্ট। ব্রিটিশ পার্লামেন্টের আইন প্রকাশ্যে প্রণীত হয়। বিতর্কগুলি জনসাধারণের জন্য উন্মুক্ত এবং আইনগুলি জনগণের স্বীকৃত প্রতিনিধিদের দ্বারা পাস করা হয় যারা তাত্ত্বিকভাবে বিশ্বাস করা যেতে পারে যে তাদের উপাদানগুলি কী করা হয়েছে তা জানে। তারা কাগজপত্রে এবং এখন বেতারের মাধ্যমে ব্যাপক প্রচার পায়। তাই নয় রাজকীয় ঘোষণা এবং খাদ্য নিয়ন্ত্রকের আদেশ ইত্যাদি। তাই তাদের ক্ষেত্রে অবশ্যই প্রচার ও প্রকাশনা থাকতে হবে। প্রকাশনার মাধ্যম পরিবর্তিত হতে পারে; একটি দেশে যা ভাল পদ্ধতি তা অন্য দেশে সর্বোত্তম হতে পারে না। কিন্তু যুক্তিসঙ্গত কোনো ধরনের প্রকাশনা অবশ্যই থাকতে হবে।
ইংল্যান্ডের কাছেও এই নীতিটি বিশেষ নয়। এটি কোড নেপোলিয়ন দ্বারা ফ্রান্সে প্রয়োগ করা হয়েছিল, যার প্রথম অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে যে আইনগুলি "প্রচারের ভিত্তিতে" কার্যকরী এবং যে মুহূর্ত থেকে তারা কার্যকর হবে "যে মুহুর্ত থেকে তাদের
(১) [১৯১৮] ১ কে.বি. ১০১; ৬৭ এল.জে.কে.বি. ১২২।
ঘোষণা করা যেতে পারে।" তাই এটি ভারতে প্রয়োগ করা হয়েছে, উদাহরণস্বরূপ, ভারতের প্রতিরক্ষা বিধির ধারা ১১৯ এর অধীনে উদ্ভূত বিষয়গুলি। উদাহরণস্বরূপ দেখুন, (মুকুট বনাম মংহুমাল টেকুমাল(১), শাকুর বনাম রাজা সম্রাট (২) এবং বাবুলাল বনাম রাজা সম্রাট (³)। এটা সত্য যে এই মামলাগুলির কোনটিই আমাদের সামনের একটির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ নয় তবে এগুলি কেবল একটি গভীর নিয়মের বিশেষ প্রয়োগ যা প্রাকৃতিক ন্যায়বিচারের উপর প্রতিষ্ঠিত।
জয়পুর আফিম আইন পাস করা মন্ত্রী পরিষদ একটি সার্বভৌম সংস্থা ছিল না বা এটি নিজের অধিকারে কাজ করেনি। এটি ক্রাউন রিপ্রেজেন্টেটিভ দ্বারা অস্তিত্বে আনা হয়েছিল, এবং ১১ই আগস্ট, ১৯২৩ তারিখের জয়পুর গেজেট নোটিফিকেশন এর ক্ষমতা সংজ্ঞায়িত এবং সীমিত করেছিল। তাই ব্রিটিশ সংবিধানের অন্তর্গত প্রাকৃতিক ন্যায়বিচারের নীতি ও ধারণাগুলির বিবেচনায় আমরা এই বিষয়টিতে আমদানি করার অধিকারী, কারণ এটি অকল্পনীয় যে তাঁর ব্রিটানিক মহারাজের একজন প্রতিনিধি এমন একটি সংস্থা তৈরির কথা ভাবতে পারেন যা এতটা ঘৃণ্য ক্ষমতার অধিকারী হতে পারে। প্রাকৃতিক ন্যায়বিচারের মৌলিক নীতি যা সকল স্বাধীনতাপ্রেমী মানুষ ভাগ করে নেয়। আমরা মনে করি যে, কিছু নির্দিষ্ট আইন বা প্রথার অনুপস্থিতিতে, জয়পুর রাজ্যের মন্ত্রিপরিষদের একটি নিছক প্রস্তাব আর প্রকাশ বা ঘোষণা ছাড়াই একটি আইন কার্যকর  করার জন্য যথেষ্ট হবে না।
আরেকটি বিষয় বিবেচনা করা প্রয়োজন। এটিকে অনুরোধ করা হয়েছিল যে ১৯২৩ সালের জয়পুর আইন আইনের ধারা ৩(বি) গেজেটে প্রকাশের প্রয়োজনীয়তা থেকে তখনকার সমস্ত প্রবিধানগুলিকে রক্ষা করেছিল। তা হতে পারে, কিন্তু আইনটি কেবল সেই আইনগুলিকে সংরক্ষিত করেছিল যা সেই সময়ে বৈধ ছিল এবং এমন প্রস্তাব নয় যা আইনের শক্তি অর্জন করেনি।
আবেদন সফল হয়। দোষী সাব্যস্ত এবং সাজা খারিজ হয়। জরিমানা, পরিশোধ করা হলে, ফেরত দেওয়া হবে।
আবেদন অনুমোদিত।
আবেদনকারীর পক্ষে: আর এ গোবিন্দ।
উত্তরদাতার পক্ষে: পি এ মেহতা।
(১) আই.এল.আর. ১৯৪৪ করাচি ১০৭।	(৩) আই.এল.আর. ১৯৪৫ নাগ  ৭৬২।
(২) আই.এল.আর. ১৯৪৪ নাগ ১৫০।
স্থানীয় ভাষায় অনূদিত রায়টি সীমিত ব্যবহারের জন্য ও মামলাকারীর সেটি মাতৃ ভাষায় বোঝার জন্য এবং তা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না। সমস্ত ব্যবহারিক এবং সরকারী উদ্দেশ্যে, রায়ের ইংরেজি সংস্করণটি প্রামাণিক হবে এবং কার্যকরী ও প্রয\u09BCোগের উদ্দেশ্যে সেটি প্রযোজ্য হবে।