উজাগর সিং
বনাম
পাঞ্জাব রাজ্য
এবং
জগজিৎ সিং
বনাম
পাঞ্জাব রাজ্য
[বিচারপতিদ্বয়,সঈদ ফজল আলী, পতঞ্জলি শাস্ত্রী, মুখার্জি, দাস এবং চন্দ্রশেখর আইয়ার।]
প্রিভেন্টিভ ডিটেনশন অ্যাক্টের (১৯৫০ এর IV ), উপধারা ৩, ১২- আটকের আদেশ-আটকের সময়কালের অ-নির্দিষ্ট উল্লেখ - প্রদত্ত ভিত্তি অস্পষ্ট এবং আগের আদেশের মতোই- বিবরণগুলি ৪ মাস পরে সরবরাহ করা হয়েছে- আটকের বৈধতা- যত তাড়াতাড়ি সম্ভব বিবরণ সরবরাহ করার দায়িত্ব- আটক আদেশের ফর্ম --স্বরাষ্ট্র সচিব কর্তৃক স্বাক্ষরিত আদেশ-বৈধতা।
প্রিভেন্টিভ ডিটেনশন অ্যাক্টের ( ১৯৫০ সালের IV ) ধারা ৩ এর অধীনে প্রণীতএকটি আটক আদেশে কোনো নির্দিষ্ট সময়কালের উল্লেখ না করাকোনো বস্তুগত বাদ নয় যা আদেশটিকে অবৈধ করে, সংবিধানের  অনুচ্ছেদ ২২দফা(৪)(এ) এবং (৭)(এ) এবং ওই আইনের ধারা ১২, এই সমস্ত ধারাগুলিতে থাকা বিধানগুলির পরিপ্রেক্ষিতে l
আটকের আদেশ যা স্পষ্টভাবে বলে যে সংশ্লিষ্ট রাজ্যের গভর্নর এই ধরনের আদেশ করার প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে সন্তুষ্ট ছিলেন এবং এটি গভর্নরের আদেশ দ্বারা করা হয়েছে এবংত্রুটিপূর্ণ নয় কারণ এটি স্বরাষ্ট্র সচিবের দ্বারা স্বাক্ষরিত।
আদেশের ভিত্তির সমাযোজন সম্পর্কে কর্তৃপক্ষ দ্বারা সরাসরি আদেশ প্রদান করার প্রয়োজন নেই তবে প্রশাসনিক কাজের নিয়মের দ্বারা নির্ধারিত স্বীকৃত চ্যানেলের মাধ্যমে করা যেতে পারে।
আটকের আদেশ দেওয়ার সময় একজন ব্যক্তির অতীত আচরণ বা পূর্ববর্তী ইতিহাসকে বিবেচনায়নেওয়া যেতে পারে এবং প্রকৃতপক্ষে, এটি মূলত পূর্ববর্তী ঘটনাগুলি যা একজন ব্যক্তির প্রবণতা বা চিত্তবৃত্তি দেখায় যা থেকে একটি অনুমান করা যেতে পারে যে সে সম্ভাব্য ভবিষ্যতে জনশৃঙ্খলা রক্ষণাবেক্ষণের জন্য প্রতিকূলভাবে কাজ করবে কিনা। আদেশ প্রদানকারী কর্তৃপক্ষ যদি সন্তুষ্ট হয় যেযেকারনেআটক ব্যক্তিকে পূর্বের ঘটনায় আটক করা হয়েছিল, তা এখনও রয়েছে এবং তার ভিত্তিতে আটকের প্রয়োজন ছিল তা থেকে কর্তৃপক্ষকে কোনও অনৈতিক অভিযোগে দায়ী করা যাবে না কারণ দ্বিতীয় আটকের জন্য দায়ী  করা ভিত্তি প্রথম আটকের মতোই।
ভিত্তিগুলি "যত তাড়াতাড়ি সম্ভব" বলা হয়েছে কিনা তা অবশ্যই প্রতিটি মামলার তথ্যের উপর নির্ভর করবে। কোন নির্বিচারেসময়সীমা নির্ধারণ করা যাবে না।
যেখানে আবেদনকারীদের আটকের আদেশ দেওয়া হয়েছিল তাদের শুধুমাত্র অস্পষ্ট কারণ দেওয়া হয়েছিল এবং তাদের বিস্তারিত জানাতে প্রায় ৪মাসের অমার্জনীয় বিলম্ব হয়েছিল, সেক্ষেত্রে তাদের আটক করা অবৈধ এবং তাদের মুক্তি দেওয়া উচিত।
মূল বিচার বিভাগঃ ১৯৫০ সালের  আর্জি নং ১৪৯ এবং  ১৬৭ ।
সংবিধানের অনুচ্ছেদ ৩২ এর অধীনে হেবিয়াস কর্পাসের প্রকৃতির একটি রিটের জন্য আবেদন ।
আর্জি নং ১৪৯-এ আবেদনকারীর পক্ষে বাওয়া শিব চরণ সিং।
আর্জি নং ১৬৭ -এ আবেদনকারীর পক্ষে এন.এস. বিন্দ্রা।
উভয় আর্জিতে বিবাদীর পক্ষে পাঞ্জাবের অ্যাডভোকেট-জেনারেল বি কে খান্না।
এম.সি. সেটালভাদ, ভারতের অ্যাটর্নি-জেনারেল, ভারতের ইউনিয়নের পক্ষে (আর্জি নং১৪৯-এ হস্তক্ষেপকারী)।
ফেব্রুয়ারি ২৩,  ১৯৫১, আদালতের রায় প্রদান করা হয়।
বিচারপতি চন্দ্রশেখর আইয়ার-এর দ্বারা-আগের দুটি আর্জি জনৈক উজাগর সিং ভারতের সংবিধানের ৩২নং অনুচ্ছেদের অধীনে, হেবিয়াস কর্পাসের একটি রিট এবং আটক থেকে মুক্তির আদেশের জন্য দায়ের করেছেন। পরের অনুরূপ আবেদনটি জগজিৎ সিং-এর দ্বারা। উভয় পিটিশনে বিবাদী হল পাঞ্জাব রাজ্য। আটকের আদেশ প্রিভেন্টিভ ডিটেনশন অ্যাক্টের ১৯৫০ সালের ধরা IV-এর অধীনে করা হয়েছিল। আর্জিগুলি একে অপরের সাথে সংযুক্ত নয়, তারা একই ভিত্তি উত্থাপন করে।
১৯৫০ সালের ১৪৯ নং আবেদন এ, উজাগর সিংকে ২৯শে সেপ্টেম্বর, ১৯৪৮ সালে পূর্ব পাঞ্জাব পাবলিক সেফটি অ্যাক্টের অধীনে গ্রেপ্তার এবং আটক করা হয়েছিল। তাকে ২৮শে মার্চ, ১৯৪৯ এ মুক্তি দেওয়া হয়েছিল, কিন্তু একই তারিখে, তার বিরুদ্ধে অন্তরায়নের আদেশ ছিল। ১৯৪৯ সালের ২৯শে সেপ্টেম্বর তাকে পুনরায় গ্রেফতার করা হয়। ২রা মার্চ, ১৯৫০ এ, প্রিভেন্টিভ ডিটেনশন অ্যাক্ট, ১৯৫০ এর অধীনে তাকে আটকের আদেশ দেওয়া হয়েছিল, এবং ৩রা এপ্রিল ১৯৫০ এ, তাকে আটকের ভিত্তি পরিবেশন করা হয়েছিল যেটা ছিল ১১ই মার্চ, ১৯৫০ এর।  উভয়ই সেপ্টেম্বর, ১৯৪৯ সালে, এবং ১৯৫০ সালের মার্চ মাসে, এই ভিত্তিতে অভিযোগ করা হয়েছিল যে "আপনি লুকোনো কমিউনিস্টদের দ্বারা জারি করা আপত্তিকর সাহিত্য প্রচার ও বিতরণ করে উনা তহসিলে ভাড়াটেদের মধ্যে জনসাধারণের বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করার চেষ্টা করেছিলেন।" ১৯৫০ সালের জুলাই মাসে অতিরিক্ত ভিত্তি সজ্জিত করা হয়েছিল।
১৯৫০ সালের ১৬৭ নং পিটিশনে, জগজিৎ সিংকে ২৪ জুলাই, ১৯৪৮-এ গ্রেপ্তার করা হয়েছিল পাঞ্জাব নিরাপত্তা আইন, ১৯৪৭ এর অধীনে। পূর্ব পাঞ্জাব জননিরাপত্তা আইন, ১৯৪৯ কার্যকর হওয়ার পরে, ১৪ই মে, ১৯৪৯-এ একটি নতুন আটক আদেশ জারি করা হয়েছিল এবং তাকে কারাগারে রাখা হয়েছিল। ৭ই সেপ্টেম্বর, ১৯৪৯-এ তাকে আটকের কারণ দেওয়াহয়েছিল। প্রতিরোধমূলক আটক আইন (১৯৫০ সালের IV) এর অধীনে আটকের একটি নতুন আদেশ যেটার তারিখ ২রা মার্চ ,৭ই মার্চ, ১৯৫০-তে পরিবেশিত হয়েছিল। ১১ ই মার্চ, ১৯৫০ এর আটকের কারণ, ৩রা এপ্রিল, ১৯৫০-এ তাঁর কাছে পরিবেশন করা হয়েছিল। ১৯৪৯ সালের সেপ্টেম্বর এবং ১৯৫০ সালের এপ্রিল উভয় ক্ষেত্রেই একই কারন দেওয়া হয়েছিল, অর্থাৎ, "কমিউনিস্ট পার্টির নীতি অনুসরণ করে, আপনি সহিংস বিপ্লবী অভিযানের জন্য জনসাধারণকে প্রস্তুত করতে নিযুক্ত ছিলেন এবং এই কর্মসূচী কার্যকর করার জন্য গোপন দলীয় বৈঠকে যোগদান করেন।" অতিরিক্ত বা সম্পূরক ভিত্তি ৫ই আগস্ট, ১৯৫০তে পরিবেশিত হয়েছিল।
পিটিশনকারীদের পক্ষ থেকে তাদের আটকের বৈধতাকে চ্যালেঞ্জ করে বেশ কয়েকটি বিরোধ অগ্রসর হয়েছিল এবং অনুরোধ করা হয়েছিল যে আটকটি বেআইনি ছিল এবং আবেদনকারীদের ব্যক্তিগত স্বাধীনতার মৌলিক অধিকার লঙ্ঘন করা হয়েছিল, তাই তাদের স্বাধীনতা দেওয়া উচিত। তাদের পক্ষে গৃহীত পয়েন্টগুলি সংক্ষেপে নিম্নরূপ। যেহেতু এখন উল্লিখিত আটকের কারণটি ১৯৪৮ বা ১৯৪৯ সালে নির্দিষ্ট করা কারনের মতোই ছিল, অর্থাৎ, প্রাদেশিক আইনের অধীনে কয়েক মাস আগে, আটকের আদেশটি যান্ত্রিকভাবে তৈরি করা হয়েছিল এবং এই অর্থে সত্যিকার অর্থে বিদ্বেষপূর্ণ ছিল যে আটককারী কর্তৃপক্ষের পক্ষ থেকে কোন নতুন সন্তুষ্টি দেখানোর মতো কিছুই ছিল না যে জনশৃঙ্খলার স্বার্থে আটক করা প্রয়োজন। দ্বিতীয়ত, কারণগুলি "যত তাড়াতাড়ি হতে পারে" দেওয়া হয়নি, যা আইনের ধারা ৭ এর অধীনে প্রয়োজনীয়; এবং আটকের আদেশ এবং কারণ প্রদানের মধ্যে একটি অস্বাভাবিকভাবে দীর্ঘ সময় অতিবাহিত হওয়ায়, যুক্তিসঙ্গত সময় পেরিয়ে যাওয়ার পরে আটককে অবশ্যই বেআইনি বলে ধরে নিতে হবে। তৃতীয়ত, প্রাথমিকভাবে প্রদত্ত ভিত্তিগুলি এতটাই অস্পষ্ট ছিল যে সেগুলিকে এমন ভিত্তি বলা যায় না যেগুলি আটক ব্যক্তিকে আদেশের বিরুদ্ধে কোনও প্রতিনিধিত্ব করতে সক্ষম করবে। চতুর্থত, সম্পূরক ভিত্তি সজ্জিত করা যাবে না এবং বিবেচনায় নেওয়া উচিত নয় যে মূল আদেশ বৈধ ছিল কিনা, বা একটি নির্দিষ্ট সময়ের পরে আটক বেআইনি হয়ে গেল কিনা। সহায়ক প্রকৃতির আরও দুটি বিষয়ও উত্থাপিত হয়েছিল, যথা যে আদেশটি খারাপ ছিল কারণ ধারা ১২ দ্বারা প্রয়োজনীয় বলে প্রতীয়মান হয় যে আটকের সময়কাল সেখানে নির্দিষ্ট করা হয়নি এবং প্রদত্ত কারণগুলি দেওয়া হয়েছিল সেগুলি এটা বোঝায় না যে কর্তৃপক্ষ-এর আদেশ ছিল তা রাজ্যের গভর্নর-এর।
শেষ দুটি পয়েন্টে কোনো সারবত্তা নেই। আইনের ধারা ১২ বলে না যে আটকের সময়কাল সেই আদেশেই নির্দিষ্ট করা উচিত যেখানে আটক কোনো ব্যক্তিকে জনশৃঙ্খলা রক্ষার জন্য প্রতিকূলভাবে কাজ করা থেকে বিরত রাখে। ধারাটি নিজেই বিধান করে যে উপদেষ্টা বোর্ডের মতামত না নিয়েই কাউকে তিন মাসের বেশি আটক রাখা যেতে পারে তবে আটকের সময়কাল এক বছরের বেশি হবে না। সাধারণত, যদি না কোনো উপদেষ্টা বোর্ড উল্লিখিত সময়ের মেয়াদ শেষ হওয়ার আগে রিপোর্ট করে যে এই ধরনের আটকের জন্য যথেষ্ট কারণ রয়েছে, তখন আটকের সময়সীমা ৩ মাসের বেশি হবে না। সংবিধানের অনুচ্ছেদ২২, ধারা (৪), উপ-ধারা (ক) দেখুন। এই অনুচ্ছেদের উপ-দফা (৭) (ক) এর অধীনে, সংসদ আইন দ্বারা "কোন পরিস্থিতিতে, এবং মামলার শ্রেণী বা শ্রেণী নির্ধারণ করতে পারে, যেখানে একজন ব্যক্তিকে তিন মাসের বেশি সময়ের জন্য আটক রাখা যেতে পারে দফা (৪) এর উপ-দফা (ক) এর বিধান অনুসারে উপদেষ্টা বোর্ডের মতামত না নিয়ে প্রতিরোধমূলক আটকের বিধান করা আইন অনুযায়ী।" অতএব, উপদেষ্টা বোর্ডের মতামতের ভিত্তিতে তিন মাসের বেশি সময় ধরে আটক রাখা যুক্তিযুক্ত হতে পারে বা আরও বেশি সময় ধরে আটক রাখার অনুমতি দেয় যখন জনশৃঙ্খলার যথাযথ রক্ষণাবেক্ষণ নিশ্চিত করার জন্যআটক করা হয়, সে ক্ষেত্রে এটি কোনোভাবেই এক বছরের বেশি হতে পারে না, যেমনটা প্রিভেন্টিভ ডিটেনশন অ্যাক্টের ধারা ১২-এ বলা হয়েছে। এইভাবে এটা স্পষ্ট যে সময়কাল সাধারণত তিন মাসের বেশি নয়, তবে নির্দিষ্ট বিশেষ ক্ষেত্রে এক বছর পর্যন্ত যেতে পারে। এসব বিধানের পরিপ্রেক্ষিতে কোনো আটক আদেশে নির্দিষ্ট সময়ের অনুল্লেখ একটি উপাদান বাদ দেওয়া নয় যা  নিজেই আদেশটিকে অবৈধ করে।
প্রিভেন্টিভ ডিটেনশন অ্যাক্টের ধারা ৩-এর অধীনে, আদেশ দেওয়ার ক্ষমতা রাজ্য সরকার-এর। সংবিধানের ১৬৬(১) ধারায় বলা হয়েছে যে একটি রাজ্যের সরকারের সমস্ত কার্যনির্বাহী পদক্ষেপ রাজ্যপালের নামে গৃহীত হবে। আটকের আদেশে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে পাঞ্জাবের গভর্নর তাদের প্রয়োজনীয়তা সম্পর্কে সন্তুষ্ট ছিলেন এবং সেগুলো তাঁর আদেশে তৈরি হয়েছিল। আদেশটি স্বরাষ্ট্র সচিবের দ্বারা সই হয়েছে এতে কোনো সন্দেহ নেই, এবং এতে কোনো ত্রুটি নেই। কারনের আদান-প্রদান সরাসরি আদেশ প্রদানকারী কর্তৃপক্ষ দ্বারা করার প্রয়োজন হয় না। ধারা ৭ এটা বাধ্য করছে না। প্রশাসনিক কাজের নিয়ম দ্বারা নির্ধারিত স্বীকৃত চ্যানেলের মাধ্যমে হতে পারে।
এখন মূল বিতর্কের দিকে মনোযোগ দেওয়া যাক। আস্বাভাবিক বা আশ্চর্যের কিছু নেই যে, উভয় ক্ষেত্রেই বেশ কয়েক মাস অতিবাহিত হওয়ার পরে একই ভিত্তির পুনরাবৃত্তি হয়েছে যখন মনে করা হয় যে আবেদনকারীরা মধ্যবর্তী সময়কালে আটক এবং কারাগারে ছিলেন। তাদের জন্য নতুন কোনো কার্যক্রম দায়ী করা যায়নি। ভাল বা মন্দ যাই হোক না কেন শুধুমাত্র মূল ভিত্তি বা ভিত্তিগুলির পুনরাবৃত্তি হতে পারে। এ থেকে বোঝা যায় না যে আটককারী কর্তৃপক্ষের সন্তুষ্টি সম্পূর্ণ যান্ত্রিক ছিল এবং মন কলমের সাথে মেলেনি। আটকের আদেশ দেওয়ার সময় একজন ব্যক্তির অতীত আচরণ বা পূর্ববর্তী ইতিহাসকে বিবেচনায় নেওয়া যেতে পারে, এবং প্রকৃতপক্ষে,  মূলত পূর্ববর্তী ঘটনাগুলি থেকে সেই ব্যক্তির প্রবণতা বা আগ্রহ দেখে একটি অনুমান করা যেতে পারে যে ভবিষ্যতে জনশৃঙ্খলা রক্ষণাবেক্ষণের জন্য তার প্রতিকূলভাবে কাজ করার সম্ভাবনা রয়েছে কিনা। যদি কর্তৃপক্ষ নিজেকে সন্তুষ্ট করে যে আসল কারনটি এখনও রয়েছে এবং এর ভিত্তিতে আটকের প্রয়োজন ছিল, তবে শুধুমাত্র এই সত্য থেকে কর্তৃপক্ষকে অহিতকারী বলে দায়ী করা যাবে না।
আটক ব্যক্তির কাছেকোন সময়ের মধ্যে কারন দর্শাতে হবে তা এই আইনটি নির্দিষ্ট করে না।
6-8 এস সি ভারত/৭১
এটি কেবল বলে যে আদান-প্রদান অবশ্যই "যত তাড়াতাড়ি হতে পারে" হতে হবে। এর অর্থ যুক্তিসঙ্গত প্রেরণ এবং যা যুক্তিসঙ্গত তা অবশ্যই প্রতিটি মামলার তথ্যের উপর নির্ভর করবে। কোন নির্বিচারে সময় সীমা নির্ধারণ করা যাবে না । দুটি আর্জির ভিত্তিতে আদান-প্রদানে বিলম্বের বিষয়টি স্বরাষ্ট্র সচিব দ্বারা পর্যাপ্তভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যিনি তার হলফনামায় বলেছেন যে প্রায় ২৫০ জন আটক ব্যক্তিকে ভিত্তি সরবরাহ করতে হয়েছিল এবং প্রয়োজনীয় ফর্মগুলির মুদ্রণ কিছু সময় নিয়েছিল। তার মতে, তিনি ১১/০৩/১৯৫০-এ কারণ সরবরাহের জন্য একটি আদেশ দিয়েছিলেন।
কারনের চরম অস্পষ্টতা আক্রমণের প্রধান পথ হিসাবে একাই রয়ে গেছে। ইতিমধ্যেই বলা হয়েছে, ১৯৫০ সালের আর্জি নং ১৪৯-এ বলা মূল ভিত্তি হল "আন্ডারগ্রাউন্ড কমিউনিস্টদের দ্বারা জারি করা আপত্তিকর সাহিত্য প্রচার ও বিতরণের মাধ্যমে তহসিলে ভাড়াটেদের মধ্যে জনসাধারণের বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করা"। অন্য পিটিশনে, ভিত্তি হল "কমিউনিস্ট পার্টির নীতি অনুসরণ করে আপনি সহিংস বিপ্লবী অভিযানের জন্য জনসাধারণকে প্রস্তুত করতে নিযুক্ত ছিলেন এবং এই কর্মসূচি কার্যকর করার জন্য গোপন পার্টি মিটিংয়ে যোগ দিয়েছিলেন।" আমরা পরে সজ্জিত সম্পূরক ভিত্তি মুহূর্তের জন্য একপাশে সরিয়ে রাখতে পারি।
সামান্য সন্দেহ থাকতে পারে যে উভয় ক্ষেত্রেই প্রথম দৃষ্টান্তে সজ্জিত কারনগুলি অত্যন্ত অস্পষ্ট ছিল। ১৯৫০ সালের ৩০ নং আর্জি, ঈশ্বর দাসের মামলাটা নিলে, এই ধরনের অস্পষ্টতা নিজেই আবেদনকারীদের মুক্তির জন্য একটি ন্যায্যতা তৈরি করবে। সেই সিদ্ধান্তের তারিখ থেকে, যাইহোক, এই আদালতকে বোম্বে এবং কলকাতার দুটি ক্ষেত্রে যথাক্রমে প্রশ্নটি বিবেচনা করতে হয়েছিল- ১৯৫০ সালের মামলা নং ২২ এবং ২৪- যেখানে ধারা ৭ এর অর্থ এবং সুযোগের বিষয় প্রতিরোধমূলক আটক আইন এবং ভারতের সংবিধানের অনুচ্ছেদ ২২, উপদফা (৫) এবং (৬), বিস্তৃত  বিবেচনার জন্য এসেছে। উল্লিখিত মামলাগুলির সিদ্ধান্ত ২৫শে জানুয়ারী, ১৯৫১-এ  নেওয়া হয়েছিল এবং আমরা এখন এই রায়গুলিতে বর্ণিত নীতিগুলি দ্বারা পরিচালিত। এটি ১৯৫০(১) এর মামলা নং ২২-এ সংখ্যাগরিষ্ঠ বিচারকের দ্বারা বলা হয়েছিল (ক) নিজের পক্ষে দাঁড়িয়ে থাকা খারাপ বিশ্বাসের অনুমান বা সৎ বিশ্বাসের অভাব ছাড়াই কেবলমাত্র কারণের অস্পষ্টতা আইনের আদালতে আদেশের প্রয়োজনীয়তার জন্য একটি ন্যায়সঙ্গত বিষয় নয়, যদিও যে কারণ বা কারণগুলির ভিত্তিতে আটকের আদেশ দেওয়া হয়েছিল তা সরকার বা আটক কর্তৃপক্ষের বিষয়গত সন্তুষ্টির জন্য একটি বিষয়; (খ) এই আইনে এমন কিছু নেই যে যুক্তিসঙ্গত সময়ের মধ্যে আটক ব্যক্তিকে কারণের বিবরণ প্রদান করা থেকে বিরত রাখবে যাতে তিনি আটকের আদেশের বিরুদ্ধে প্রতিনিধিত্ব করার দ্রুত সুযোগ পেতে পারেন - যুক্তিসঙ্গত সময় নির্ভর করে প্রতিটি মামলার তথ্য-এর উপর ; (গ) এই ধরনের বিশদগুলি দ্রুত সংযোজনের সাথে ভিত্তি প্রদানে ব্যর্থ হলে, যাতে আটক ব্যক্তি  আটকের আদেশের বিরুদ্ধে দ্রুততম সুযোগে একটি প্রতিনিধিত্ব করতে সক্ষম হয়, তা আইনের আদালত দ্বারা সংবিধানের মাধ্যমে  নিশ্চিত করা মৌলিক অধিকারের ওপর বা সুরক্ষা নিশ্চিতকরণের ওপর আক্রমণ হিসাবে বিবেচিত হতে পারে যেমন, একটি প্রতিনিধিত্ব করার প্রথমতম সুযোগ দেওয়া হচ্ছে; এবং (ঘ) আটকের মূল আদেশকে শক্তিশালী বা মজবুত করার জন্য কোনও নতুন ভিত্তি সরবরাহ করা যাবে না।    (1) বোম্বে রাজ্য বনাম আত্মরামশ্রীধর বৈদ্য [১৯৫১]এস.সি.আর. ১৬৭।
আটককৃতদের পূর্বের ইতিহাস নিয়ে আমরা এতটা উদ্বিগ্ন নই যতটা প্রতিরোধমূলক আটক আইন, ১৯৫০ এর অধীনে তাদের সাথে কী ঘটেছিল নিয়ে। এই সত্যটিকে উপেক্ষা করে যে ১৯৫০ সালের মার্চ মাসে দেওয়া উল্লিখিত কারণটি ১৯৪৯ সালের সেপ্টেম্বরে দেওয়া কারনের হুবহু ছিল, এবং আদেশ প্রণয়নকে সমর্থন করার জন্য উভয় ক্ষেত্রেই সজ্জিত মূল ভিত্তির অস্পষ্টতা ক্ষমা করছি, অতিরিক্ত বা সম্পূরক কারণ হিসেবে যা বলা হয়েছে তা সজ্জিত করতে প্রায় চার মাস বিলম্বের ন্যায্যতা প্রমাণ করা অসম্ভব।
প্রথমে আর্জি নং ১৪৯ গ্রহণ করা যাক। ১৯৫০ সালের জুলাই মাসে সজ্জিত ভিত্তিতে, বেশ কয়েকটি কারন রয়েছে যা দৃশ্যত মূল ভিত্তির সাথে সম্পর্কিত নয়। "১৯৪৭ সালের অক্টোবরে ভালেরা বাঁধে কর্মরত শ্রমিকদের হরতাল করার জন্য আপনি দায়ী ছিলেন"... "আপনি ১৯৪৮ সালে নাঙ্গালে কর্মরত শ্রমিকদের তাদের দাবি মেনে নেওয়ার জন্য ধর্মঘটে যেতে প্ররোচিত করেছিলেন" "মুক্তির পরে আপনি নিজের গ্রাম থেকে পালিয়ে গিয়েছিলেন এবং(২)একটি উল্লেখযোগ্য সময়ের জন্য আপনাকে খুঁজে পাওয়াযায়নি"...." ২৯/০৯/১৯৪৯ -এ যখন আপনাকে পুনরায় গ্রেপ্তার করা হয়েছিল, তখন আপনার তল্লাশি নিয়ে প্রচুর আপত্তিকর কমিউনিস্ট সাহিত্য উদ্ধার করা হয়েছিল" - এটি নতুন ভিত্তির উদাহরণ, এবং তাই সেগুলিকে বাদ দিতে হবে  বিবেচনা থেকে। ১৯৫০ সালের জগজিৎ সিং-এর ১৬৭ নং পিটিশনে, পরিপূরক ভিত্তি, যা সংখ্যায় দশের মতো, তারিখ ৩১/৭/১৯৫০, কিন্তু সেগুলি তাকে ৫/৮/১৯৫০ তারিখে পরিবেশন করা হয়েছিল, অর্থাৎ সংবিধানের ৩২ অনুচ্ছেদের অধীনে তিনি এই আদালতে তার আর্জি  প্রস্তুত করার দু'দিন পর। তাঁর বিরুদ্ধে দায়ের করা সাধারণ অভিযোগের বিবরণ হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে যখন ৩/৪/১৯৫০ তারিখে আটকের মূল কারণগুলি পরিবেশন করা হয়েছিল। তবে তাকে দ্রুততম সুযোগে প্রতিনিধিত্ব করতে সক্ষম করার কারণটি মাথায় রাখা হয়নি বা মেনে নেওয়া হয়নি। ৬ই সেপ্টেম্বর, ১৯৫০ তারিখে পাঞ্জাব সরকারের স্বরাষ্ট্র সচিব শ্রী ভীষণ ভগবানের হলফনামায়,  বিবরণের স্পেসিফিকেশনে বিলম্ব এই অস্বাভাবিকতার জন্য কোনও ব্যাখ্যা দেওয়া হয়নি। । এই বিলম্ব সত্যিই খুবই দুঃখজনক। কিন্তু এর জন্য আবেদনকারী এই দাবি করতে সক্ষম হবেন না যে সংবিধান দ্বারা তার জন্য যে মূল্যবান অধিকার নিশ্চিত করা হয়েছে তার একটি লঙ্ঘন করা হয়েছে। স্বরাষ্ট্র সচিবের দ্বারা এটা অভিযোগ করা হয়নি যে আটক ব্যক্তিকে এই বিবরণগুলি দেওয়া হয়েছিল যখন তাকে প্রাদেশিক আইনের অধীনে গ্রেপ্তার এবং আটক করা হয়েছিল এবং এর ফলে একবার শেষ হয়ে গেলে তাকে একই বিবরণ দেওয়া অপ্রয়োজনীয় বলে মনে করা হয়েছিল। অন্যদিকে, আটক ব্যক্তির অভিযোগ ছিল যে, ১৯৫০ সালের ৫ আগস্ট পর্যন্ত তাকে কোনো বিবরণ দেওয়াহয়নি।
যেহেতু আর্জিকারীদের শুধুমাত্র অস্পষ্ট ভিত্তি দেওয়া হয়েছিল যা নির্দিষ্ট করা হয়নি বা স্পষ্ট করা হয়নি যাতে তাদের আটকের আদেশ, আদেশের বিরুদ্ধে প্রতিনিধিত্ব করার প্রথম সুযোগ দেওয়া হয় এবং তাদের অভিযোগের বিবরণের সাথে তাদের জানাতে অমার্জনীয় বিলম্ব হয়, আবেদনকারীদের মুক্তি দিতে হবে, নিয়ম নিরঙ্কুশ করা হচ্ছে। সে অনুযায়ী আদেশ করা হয়েছে।
২. ৭-৩ এস সি ভারত/৭১
বিচারপতি,পতঞ্জলি শাস্ত্রী ,আমি আমার মাননীয় সহ বিচারপতি চন্দ্রশেখর আইয়ার-এর প্রস্তাবিত আদেশে একমত।
বিচারপতি, দাস.- ১৯৫০ সালের মামলা নং ২২ (বোম্বে রাজ্য বনাম আত্মা রাম শ্রীধর আচার্য) সংখ্যাগরিষ্ঠ সিদ্ধান্তের পরিপ্রেক্ষিতে, আমি আমার মাননীয় সহ বিচারপতির প্রস্তাবিত আদেশে একমত।
সেই অনুযায়ী অর্ডার করুন।
১৯৫০ সালের আর্জি নং ১৯৪
আবেদনকারীর এজেন্টঃ আর. আর. বিশ্বাস।
উত্তরদাতার এজেন্টঃ পি. এ. মেহতা।
হস্তক্ষেপকারীর এজেন্টঃ পি. এ. মেহতা।
১৯৫০ সালের আর্জি নং১ ৬৭
আবেদনের এজেন্টঃ আর.এস.নারুলা।
উত্তরদাতার এজেন্টঃ পি. এ. মেহতা।
স্থানীয় ভাষায় অনূদিত রায়টি সীমিত ব্যবহারের জন্য ও মামলাকারীর সেটি মাতৃভাষায় বোঝার জন্য এবং তা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না। সমস্ত ব্যবহারিক এবং সরকারী উদ্দেশ্যে, রায়ের ইংরেজি সংস্করণটি প্রামাণিক হবে এবং কার্যকরী ও প্রয়োগের উদ্দেশ্যে সেটি প্রযোজ্য হবে।