গুরবচন সিং
বনাম
বোম্বে রাজ্য এবং অন্য
[প্রধান বিচারপতি , পতঞ্জলি শাস্ত্রী, বিচারপতিগণ ,মেহের চাঁদ মহাজন, মুখার্জিয়া, দাস এবং চন্দ্রশেখর আইয়ার]
সিটি অফ বোম্বে পুলিশ অ্যাক্ট, ১৯০২, ধারা ২৭(১)-ভারতের সংবিধান, অনুচ্ছেদ ১৯(১) (ডি), ১৯(৫)-বহির্ভূতকরণ সংক্রান্ত বিধানগুলি চলাচলের স্বাধীনতার মৌলিক অধিকার লঙ্ঘন করে কিনা- ন্যায্যতা -বহির্ভূত আদেশ -বৈধতার জন্য বোম্বে রাজ্যের বাইরে বাসস্থান স্থান নির্ধারণ- বৈধতা।
সিটি অফ বোম্বে পুলিশ অ্যাক্ট, ১৯০২-এর ধারা ২৭ (১), সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৯ এর বিধানগুলি লঙ্ঘন করে না, যেহেতু এটি সাধারণ জনগণের স্বার্থে প্রণয়ন করা হয়েছিল এবং এই উপ-ধারা মামলার শ্রেণির বিবেচনায় প্রযোজ্য এবং এর অধীনে বিপদ এড়ানোর উদ্দেশ্যে একটি বহিরাগত আদেশ জারি করা হয়েছিল, বিধিনিষেধগুলি যেগুলি একটি নাগরিকের অবাধ চলাচলের মৌলিক অধিকারের উপর ধার্য করা হয়েছে যা সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৯(১) (ডি) দ্বারা নিশ্চিত করা হয়েছে,  তা যুক্তিসঙ্গত এবং অনুচ্ছেদ  ১৯(৫) পরিধির মধ্যে আসে।
একজন নাগরিকের সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৯(১)(ডি) এ দেওয়া মৌলিক অধিকারের উপর একটি আইন প্রণয়ন দ্বারা ধার্য করা বিধিনিষেধগুলি যুক্তিসঙ্গত কিনা বা এই অনুচ্ছেদের প্রকরন (৫) এর অর্থে যুক্তিসঙ্গত নয় তা আইনের প্রক্রিয়াগত অংশের উপর ততটা নির্ভর করে যতটা এর বিশেষ অংশের উপর করে, এবং প্রতিটি ঘটনায় আদালতকে দেখতে হবে যে কোন পরিস্থিতিতে এবং কোন পদ্ধতিতে বিধিনিষেধ ধার্য করা হয়েছে ।
সিটি অফ বোম্বে পুলিশ অ্যাক্ট,১৯০২ এর ধারা ২৭ এর উপ-ধারা (১) দ্বারা দুই ধরণের বহিঃপ্রকাশ আদেশ প্রদান করা হয়েছে , যেখানে বহির্ভূতকরণ গ্রেটার বোম্বে থেকে নির্দেশিত হয়  এবং অন্যটি যেখানে বহিরাগত নিজেকে বম্বে রাজ্য থেকে সরিয়ে নেয়। । প্রথম শ্রেণীর ক্ষেত্রে, বহির্ভূতকরণ আদেশে সেই স্থানটি নির্দিষ্ট করতে হবে যেখানে বহিরাগত নিজেকে সরিয়ে নেবে এবং এটি অবশ্যই নির্দেশ করতে হবে যে পথ দিয়ে তাকে সেই স্থানে পৌঁছাতে হবে। অন্যদিকে, যেখানে বহির্ভূতকরণটি হয়েছিল বোম্বে রাজ্যের থেকে, সেখানে বহিরাগত ব্যক্তি রাজ্যের বাইরে তার পছন্দের যে কোনও জায়গায় থাকতে পারে এবং বসবাসের কোনও স্থান উল্লেখ করা যায় না বা প্রয়োজন হয় না।
যেখানে সিটি অফ বোম্বে পুলিশ অ্যাক্টের ধারা ২৭(১) এর অধীনে একটি বহির্ভূতকরণ আদেশ তৈরি করা হয়েছে যেটা বোম্বে শহরে বসবাসকারী একজন ব্যক্তিকে গ্রেটার বোম্বে থেকে নিজেকে সরিয়ে নিয়ে অমৃতসরে তার জন্মস্থানে যেতে নির্দেশ দেয় এবং তার আবেদনে  তিনি অমৃতসর যেতে পছন্দ করেন না এবং  তাকে কল্যাণে থাকার অনুমতি দেওয়া যেতে পারে, যেটা গ্রেটার বোম্বাইয়ের বাইরে অবস্থিত, এবং তাকে তা করার অনুমতি দেওয়া হয়েছিলঃ আদেশ হয়েছিল যে, বহিরাগতের পরবর্তী অনুরোধের পরিপ্রেক্ষিতে যা পুলিশ কমিশনার দ্বারা গৃহীত হয়েছিল, বহির্ভূতকরণ আদেশটি গ্রেটার বোম্বে থেকে কল্যাণ পর্যন্ত বহির্ভূতকরণ আদেশ হিসাবে গঠিত হতে পারে এবং তাই এটি বহির্ভূতকরণ এর একটি বৈধ আদেশ ছিল।
মূল বিচার বিভাগঃ ১৯৫২ সালের আবেদন নং ৭৬।
ভারতের সংবিধানের অনুচ্ছেদ ৩২ এর অধীনে আবেদন ম্যান্ডামাসের প্রকৃতিতে   একটি রিটের জন্য।
আবেদনকারীর পক্ষে এইচ.জে. উমরিগার।
উত্তরদাতার পক্ষে জি. এন. জোশী।
১৯৫২ মে ৭ । আদালতের রায়টি
বিচারপতি মুখার্জিয়া -এটি সংবিধানের অনুচ্ছেদ ৩২ এর অধীনে একটি আবেদন, গুরুবচন সিং নামক একজন ম্যান্ডামাসের প্রকৃতিতে একটি রিটের জন্য প্রার্থনা করে উপস্থাপন করেছেন, যেটি উত্তরদাতাদের এবং সেইসাথে তাদের অধস্তন এবং উত্তরসূরিদের, সিটি অফ বোম্বে পুলিশ আইনের (১৯০২) এর ধারা ২৭(১) এর অধীনে আবেদনকারীর উপর একটি বহির্ভূতকরণ আদেশ কার্যকর করে।
আবেদনকারী একজন ভারতীয় নাগরিক এবং তিনি তার বাবার সাথে "গোগরি নিবাস", ভিনসেন্ট রোড, দাদর নামক একটি জায়গায় বসবাস করছেন বলে জানা গেছে, তার বাবা বোম্বে শহরে বৈদ্যুতিক পণ্যের ব্যবসা করছেন । ২৩ শে জুলাই, ১৯৫১ সালে, আবেদনকারীকে একটি আদেশ প্রদান করা হয়েছিল যা বোম্বে পুলিশ অ্যাক্ট এর ধারা ২৭ (১) এর অধীনে বোম্বে শহরের পুলিশ কমিশনার প্রকাশ্যে ব্যক্ত করেছিল, গ্রেটার বোম্বে থেকে নিজেকে সরিয়ে নিয়ে তার জন্মস্থান পূর্ব পাঞ্জাবের অমৃতসর শহরে যাওয়ার নির্দেশ দেয় । আদেশে উল্লেখ করা হয়েছিল যে আবেদনকারীকে এটি করার তারিখ থেকে দুই দিনের মধ্যে এর নির্দেশাবলী মেনে চলতে হবে এবং তাকে রেলপথে অমৃতসর যেতে হবে। ২৫ শে জুলাই, ১৯৫১ সালে , আবেদনকারী পুলিশ কমিশনারের কাছে একটি আবেদন করেছিলেন এবং গ্রেটার বোম্বে থেকে নিজেকে সরিয়ে নেওয়ার জন্য সময় বাড়ানোর জন্য প্রার্থনা করেছিলেন এবং এই আবেদনের ভিত্তিতে পুলিশ কমিশনার তাকে আগামী জুলাই এর ৩০ তারিখ পর্যন্ত সময় দেন। । ৩০শে জুলাই, ১৯৫১ তারিখে, আবেদনকারী নিজেই পুলিশ কমিশনারের কাছে একটি চিঠি লিখেছিলেন যে তিনি অমৃতসর যেতে চান না এবং প্রার্থনা করেছিলেন যে তাকে গ্রেটার বোম্বের বাইরে কিন্তু বোম্বে রাজ্যের মধ্যে কল্যাণে থাকতে দেওয়া যেতে পারে এবং যাতে তাকে দাদর থেকে ওই জায়গার রেলের টিকিট দেওয়া হয়। দেখা যাচ্ছে যে এই চিঠির ভিত্তিতে পুলিশ ১৯৫১ সালের ৩০ জুলাই সন্ধ্যায় আবেদনকারীকে কল্যাণে নিয়ে যায় এবং তাকে সেখানে রেখে আসেন। এর পরে, আবেদনকারী প্রথমে বম্বে হাইকোর্টের মূল দিকে লেটারস পেটেন্টের অধীনে এবং তারপরে সংবিধানের ২২৬ এবং ২২৮ অনুচ্ছেদের অধীনে আদালতের আপিল ফৌজদারি বেঞ্চে প্রক্রিয়া শুরু করেন, উপরে উল্লিখিত বহির্ভূতকরণ আদেশের অভিযোগ করেন এবং এটি বাতিল করার জন্য একটি সার্টিরিয়ারি নামক রিট এর আবেদন করেন। এই উভয় আবেদন  খারিজ করা হয় এবং সংবিধানের অনুচ্ছেদ ৩২ এর অধীনে আবেদনকারী এই আদালতে
এসেছে এই অভিযোগে যে সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৯ (১) এর প্রকরন (ডি) এবং (ই ) এর অধীনে তার মৌলিক অধিকারগুলি লঙ্ঘন করা হয়েছে বহির্ভূতকরণ আদেশের দ্বারা।
মিঃ উমরিগার আবেদনের সমর্থনে উপস্থিত হয়ে আমাদের সামনে যুক্তি দিয়েছেন, প্রথমত যে বহির্ভূতকরণের আদেশটি সম্পূর্ণরূপে বাতিল কারণ এটি সিটি অফ বোম্বে পুলিশ অ্যাক্টের ধারা ২৭ (১) এর বিধানের সঙ্গে সামঞ্জস্যপূর্ণ নয়। তার দ্বিতীয় যুক্তি হল যে  সিটি অফ বোম্বে পুলিশ অ্যাক্টের ধারা ২৭ এর বিধানগুলি সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৯ (১) এর প্রকরন (ডি) এবং (ই) তে বর্ণিত মৌলিক অধিকারগুলির সাথে সংঘাত হওয়ায় ,সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৩ (১) এর অধীনে বাতিল করা হয়েছে । শেষ যুক্তি যদিও কিছুটা ক্ষীণভাবে অনুরোধ করা হয়েছিল, যে উপরে উল্লিখিত ধারা ২৭(১) এ বিধানটি বৈষম্যমূলক ছিল তার প্রকৃতিতে এবং সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৪ এর বিরুদ্ধে অপরাধ ছিল।
প্রথম পয়েন্টের বিষয়ে, উত্তরদাতাদের পক্ষ থেকে এটি বিতর্কিত নয় যে, বহির্ভূতকরণের আদেশটি যেমনটি পুলিশ কমিশনার ২৩-৭-১৯৫১ তারিখে প্রদত্ত করেছিলেন, যেটা সিটি অব বম্বে পুলিশ আইনের ধারা ২৭ (১) এর বিধানের সাথে কঠোরভাবে সামঞ্জস্যপূর্ণ নয়। আদেশেটিতে আবেদনকারীকে গ্রেটার বোম্বে থেকে নিজেকে সরিয়ে নেওয়ার নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল কিন্তু একই সাথে অমৃতসরকে তিনি সেই জায়গা হিসেবে উল্ল্যেখ করেছেন যেখানে তাকে যেতে হয়েছিল । সিটি অফ বোম্বে পুলিশ আইনের ধারা ২৭(১) নিম্নরূপ প্রদান করেঃ-
"যখনই এটি পুলিশ কমিশনারের কাছে প্রতীয়মান হবে,
(ক) গ্রেটার বোম্বেতে যে কোনও ব্যক্তির গতিবিধি বা ক্রিয়াকলাপ, ব্যক্তি বা সম্পত্তির জন্য শঙ্কা, বিপদ বা ক্ষতির কারণ হিসেবে ধরা হয় বা গণনা করা হয়, বা এটা বিশ্বাস করার যুক্তিসঙ্গত কারণ রয়েছে যে এই ব্যক্তি বলপ্রয়োগ বা সহিংসতা জড়িত অপরাধ করাতে জড়িত আছে বা নিযুক্ত হতে চলেছে, অথবা ভারতীয় দণ্ডবিধির XII, XVI বা XVII অধ্যায়ের অধীনে শাস্তিযোগ্য অপরাধ, বা এই জাতীয় কোনও অপরাধের প্ররোচনায়, এবং যখন
কমিশনারের মতে সাক্ষীরা তাদের ব্যক্তি বা সম্পত্তির নিরাপত্তার বিষয়ে আশঙ্কার কারণে এমন ব্যক্তির বিরুদ্ধে জনসমক্ষে সাক্ষ্য দিতে এগিয়ে আসতে ইচ্ছুক না হন;
(খ)...পুলিশ কমিশনার, তার উপর একটি লিখিত আদেশের মাধ্যমে যথাযথভাবে প্রদত্ত করেছেন... এই ধরনের ব্যক্তিকে... রাজ্যের বাইরে বা রাজ্যের মধ্যে এমন জায়গায় এবং এই জাতীয় পথে এবং এই সময়ের মধ্যে যা পুলিশ কমিশনার নির্ধারণ করবেন, নিজেকে সরিয়ে দেওয়ার নির্দেশ দিতে পারেন এবং রাজ্যে প্রবেশ করবে না  বা গ্রেটার বোম্বে হতে পারে।"
এই বিধান থেকে এটা স্পষ্ট যে এই উপধারা দ্বারা  উদ্ভাবন করা হয়েছে যে দুই ধরনের বহির্ভূতকরণের আদেশ আছে; একটি, যেখানে বহিরাগত গ্রেটার বোম্বে থেকে নির্দেশিত হয় এবং অন্যটি যেখানে বহিরাগতকে বোম্বে রাজ্য থেকে নিজেকে সরিয়ে নিতে হয়। প্রথম শ্রেণীর মধ্যে আদেশটি স্থান নির্দিষ্ট করেছে সেখানে ,যেখানে বহিরাগতকে নিজেকে সরিয়ে নিতে হবে এবং এটি অবশ্যই নির্দেশ করতে হবে যে পথ দিয়ে তাকে সেই স্থানে পৌঁছাতে হবে। অন্যদিকে, যখন বহির্ভূতকরণ বোম্বে রাজ্য থেকে হয়, তখন বহিরাগত ব্যক্তি রাজ্যের বাইরে তার পছন্দের যে কোনও জায়গায় থাকতে পারে এবং কোনও থাকার জায়গা উল্লেখ করা যায় না বা প্রয়োজন হয় না।
আমাদের সামনে মামলায় বহির্ভূতকরণ আদেশ আবেদনকারীদের শুধুমাত্র গ্রেটার বোম্বে থেকে নিজেকে সরিয়ে নেওয়ার নির্দেশ দিয়ে শুরু হয়েছিল। এটা 'এমন ক্ষেত্রে  কর্তৃপক্ষের জন্য বাধ্যতামূলক ছিল জায়গা নির্দিষ্ট করতে যেখানে বহিরাগত ব্যক্তির থাকার ছিল। প্রকৃতপক্ষে একটি স্থান, যার নাম অমৃতসর, আদেশে নির্দিষ্ট করা হয়েছিল, কিন্তু যেহেতু এটি বোম্বে রাজ্যের মধ্যে নয়, তাই এই জায়গাটির নামকরণ করা পুলিশ কমিশনারের এখতিয়ারের বাইরে ছিল। আবেদনকারীর পক্ষে যুক্তি দেওয়া হয়, কিছু বলপ্রয়োগ ছাড়া, যে রাজ্যের মধ্যে যেখানে আবেদনকারীকে থাকতে হবে সেই জায়গা নির্দিষ্ট করাতে ভুল হলে আদেশকে ভঙ্গ করে। অন্যদিকে পুরো আদেশটি ইঙ্গিত দিতে
পারে যে পুলিশ কমিশনারের উদ্দেশ্য ছিল আবেদনকারীকে বোম্বে রাজ্যের বাইরে বহিষ্কার করা এবং এটি এই সত্য থেকে স্পষ্ট যে তাকে অমৃতসরে যাওয়ার নির্দেশ দেওয়া হয়েছিল যা অন্য একটি রাজ্যে অবস্থিত। এটা নিঃসন্দেহে সত্য যে পুলিশ কমিশনারের, বোম্বে, রাজ্যের বাইরের কোনো স্থানকে বহিরাগতদের বসবাসের স্থান হিসাবে নির্ধারণ করার কোনো কর্তৃত্ব ছিল না এবং সেই নির্দেশটি অকার্যকর ছিল; তবে সেই নির্দেশটি অবশ্যই আদেশটির নির্মাণের প্রশ্নে একটি প্রভাব ফেলে, কারণ এটি নির্দেশ করে যে আদেশের আসল উদ্দেশ্য বহিরাগতকে কেবল গ্রেটার বোম্বে থেকে নয় বরং বোম্বে রাজ্য থেকে নিজেকে সরিয়ে দেওয়ার নির্দেশ দেওয়া ছিল। যদি এটি উদ্দেশ্য ছিল, তাহলে বাসস্থানের কোন জায়গার প্রয়োজন ছিল না। যাইহোক, আমাদের বিষয়টির এই দিকটিতে আর পরিশ্রম করার দরকার নেই, কারণ আমরা মনে করি যে মূল আদেশে যাই অনিয়ম থাক না কেন, আবেদনকারীর পরবর্তী আচরণ যেটাতে পুলিশ কমিশনারের অনুমোদন ছিল তা অর্থাৎ ত্রুটি গুলি অপসারিত করবে। আগেই বলা হয়েছে, ১৯৫১ সালের ৩০শে জুলাই, আবেদনকারী নিজেই পুলিশ কমিশনারের কাছে একটি চিঠি লিখে বোম্বে রাজ্যের অন্তর্গত কল্যাণে থাকার অনুমতি চেয়েছিলেন। তার অনুরোধ গৃহীত হয় এবং পুলিশ তাকে ৩০ তারিখ সন্ধ্যায় কল্যাণে নিয়ে যায়। আমরা মনে করি যে, এই পরিস্থিতিতে, ২৩শে জুলাই, ১৯৫১ এ করা আদেশটিকে গ্রেটার বোম্বে থেকে বহিষ্কারের আদেশ হিসাবে বোঝানো যেতে পারে এবং যদিও বহিরাগতকে যেখানে নিজেকে সরিয়ে নেওয়ার আদেশ দেওয়া হয়েছিল সেই জায়গার বিষয়ে একটি ভুল ছিল, ভুলটি আবেদনকারীর দ্বারা কল্যাণকে বসবাসের স্থান হিসাবে বেছে নেওয়ার মাধ্যমে সংশোধন করা হয়েছিল এবং সেই পছন্দটি পুলিশ বিভাগ দ্বারা গৃহীত এবং কার্যকর করা হয়েছে। আমরা মনে করি না যে এই পরিস্থিতিতে উমরিগার সাহেবের উত্থাপিত প্রথম বিষয়ে বাস্তবে  কোন উপাদান আছে।
বিজ্ঞ কাউন্সেল দ্বারা উত্থাপিত দ্বিতীয় বিষয়টি প্রশ্ন উত্থাপন করে যে সিটি অফ বোম্বে পুলিশ অ্যাক্টের ধারা ২৭(১) কোনও নাগরিকের মৌলিক অধিকারের উপর বিধিনিষেধ আরোপ করেছে কিনা, যা সংবিধানের  অনুচ্ছেদ ১৯ (১) (ডি) এর অধীনে নিশ্চিত করা হয়েছে  এবং এই মৌলিক অধিকারের সাথে সংঘাত হওয়াই সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৩(১)  এর অধীনে এটি বাতিল এবং নিষ্ক্রিয় । এতে কোন সন্দেহ নেই যে বোম্বে অ্যাক্টের ধারা ২৭(১) এর বিধানগুলি সাধারণ জনগণের স্বার্থে তৈরি করা হয়েছে যা বিপজ্জনক এবং
খারাপ চরিত্রগুলির বিরুদ্ধে তাদের রক্ষা করার জন্য তৈরি করা হয়েছিল যাদের চরিত্রগুলি  উপস্থিতি একটি নির্দিষ্ট এলাকায় শান্তি ও নিরাপত্তাকে বিপন্ন করতে পারে। তাই প্রশ্ন হল, এই আইনে নাগরিকের অবাধ চলাফেরার অধিকারের ওপর যে বিধিনিষেধ আরোপ করা হয়েছে, তা সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৯ (৫) এর আওতায় আসে কি না; বা অন্য কথায় বিধিনিষেধ যুক্তিসঙ্গত কিনা; এটা সম্পূর্ণ সত্য যে সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৯ (১) (ডি)  এ উল্লেখিত নাগরিকের মৌলিক অধিকারের উপর একটি আইন প্রণয়নের মাধ্যমে আরোপিত বিধিনিষেধগুলি যুক্তিসঙ্গত নাকি অথবা প্রকরণ (৫) এর অর্থের মধ্যে নয় সে বিষয়ে প্রশ্নের নির্ণয় আইনের পদ্ধতিগত অংশের উপর ততটা নির্ভর করবে ঠিক যতটা তার মূল অংশের উপর করে;  আদালতকে প্রতিটি ক্ষেত্রেই দেখতে হবে যে কোন পরিস্থিতিতে এবং পদ্ধতিতে যা বিধিনিষেধ আরোপ করা হয়েছে। বোম্বে অ্যাক্টের ধারা ২৭(১) এর অধীনে প্রণীত বহির্ভূতকরণ আদেশের সর্বোচ্চ সময়কাল হল দুই বছর এবং পুলিশ কমিশনার সর্বদা বহিরাগতকে সেই মেয়াদ শেষ হওয়ার আগেই নিষিদ্ধ এলাকায় প্রবেশের অনুমতি দিতে পারেন। এই উপ-ধারা প্রযোজ্য মামলার শ্রেণি এবং এর অধীনে একটি বহির্ভূতকরণ আদেশ যা এড়ানোর উদ্দেশ্যে করা হয়েছে তা বিবেচনা করে, এটি বলা কঠিন যে এই বিধানটি অযৌক্তিক। পুলিশ কমিশনার একটি যথাযথ ক্ষেত্রে বহির্ভূতকরণ আদেশ বাতিল করতে পারেন যে কোন মুহূর্তে  যেমনটা তিনি ঠিক মনে করেন, যদি তার মতে, বহিরাগতের যে এলাকা থেকে তাকে অপসারণ করা হয়েছিল সেখানে তার  প্রত্যাবর্তন সম্প্রদায়ের জন্য কোনো বিপদে উপস্থিত হওয়া বন্ধ করে দেয়। এই ধরনের ক্ষেত্রে অনুসরণ করা পদ্ধতির বিষয়ে, আইনের ২৭(৪) ধারায় বলা হয়েছে যে কোনো ব্যক্তির বিরুদ্ধে বহিষ্কারের আদেশ পাস করার আগে, পুলিশ কমিশনার বা তার দ্বারা অনুমোদিত কোনো কর্মকর্তা এই ধরনের ব্যক্তিকে অবহিত করবেন, লিখিতভাবে, তার বিরুদ্ধে বস্তুগত অভিযোগের সাধারণ প্রকৃতির   ব্যাপারে এবং তাকে এই অভিযোগগুলি ব্যাখ্যা করার একটি যুক্তিসঙ্গত সুযোগ দেয়। তাকে একজন অ্যাডভোকেট বা অ্যাটর্নির মাধ্যমে উপস্থিত হওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়েছে এবং তার চরিত্র পরিষ্কার করার উদ্দেশ্যে একটি লিখিত বিবৃতি দাখিল করতে এবং সাক্ষীদের পরীক্ষা করতে । জনাব উমরিগার এই পদ্ধতির যৌক্তিকতা সম্পর্কে একমাত্র জিনিস করার চেষ্টা করেছেন তা হল যে সন্দেহভাজন ব্যক্তিকে তার বিরুদ্ধে সাক্ষ্যদানকারী সাক্ষীদের জেরা করার অনুমতি দেওয়া হয় না এবং যাদের সাক্ষ্যের ভিত্তিতে বিচার শুরু হয়েছিল।
আমাদের মতে এটি নিজেই আইন প্রণয়নের ক্ষেত্রে আইনসভার স্বীকৃত অভিপ্রায় বিবেচনা করে পদ্ধতিটিকে অযৌক্তিক করে তুলবে না। আইনটি অবশ্যই একটি অসাধারণ এবং এটি শুধুমাত্র সেই ব্যতিক্রমী মামলাগুলির জন্য তৈরি করা হয়েছে যেখানে কোনও সাক্ষী তাদের ব্যক্তি বা সম্পত্তির প্রতি সহিংসতার ভয়ে প্রকাশ্যে কিছু খারাপ চরিত্রের বিরুদ্ধে সাক্ষ্য দিতে ইচ্ছুক নয় যাদের নির্দিষ্ট এলাকায় উপস্থিতি সেখানে বসবাসকারী জনসাধারণের নিরাপত্তার জন্য ভীতি প্রদর্শন স্বরূপ। এই সাক্ষীদের মুখোমুখি হওয়ার বা জেরা করার অধিকার দেওয়া হলে এই উদ্দেশ্যটি সম্পূর্ণভাবে পরাজিত হবে। এই আইনের অধীনে কার্যধারা শুরু করার ক্ষমতা একজন উচ্চপদস্থ এবং দায়িত্বশীল কর্মকর্তার উপর ন্যস্ত করা হয়েছে এবং আইনের অধীনে তার দায়িত্ব পালনের সময় তিনি সতর্কতা ও নিরপেক্ষতার সাথে কাজ করবেন বলে আশা করা হচ্ছে। মিঃ উমরিগারের এই বিতর্ক তাই অবশ্যই ব্যর্থ হবে।
উমরিগার সাহেবের করা শেষ কথাটি আমাদের কাছে যুক্তিযুক্ত বলে মনে হয় না। এটা সত্য যে সাধারণ আইনে যা নির্ধারণ করা হয়েছে তার থেকে ভিন্ন একটি পদ্ধতি নির্দিষ্ট শ্রেণীর ব্যক্তির জন্য প্রদান করা হয়েছে যাদের বিরুদ্ধে সিটি অফ বোম্বে পুলিশ আইনের ধারা ২৭(১) এর অধীনে ব্যবস্থা নেওয়া যেতে পারে, তবে বৈষম্য যদি থাকে একটি যুক্তিসঙ্গত শ্রেণীবিভাগের উপর ভিত্তি করে যা আইনসভার তৈরি করার যোগ্যতার মধ্যে রয়েছে। আইনটি যে উদ্দেশ্যকে সামনে রেখে এবং এর অন্তর্নিহিত নীতির বিবেচনায়, সাধারণ পদ্ধতি থেকে সরে যাওয়া অবশ্যই আইনসভার উদ্দেশ্যকে কার্যকর করার সর্বোত্তম উপায় হিসাবে ন্যায়সঙ্গত হতে পারে। আমাদের মতে, তাই আর্জিতে কোন সারবত্তা নেই এবং তা খারিজ হয়ে যাবে।
আবেদন খারিজ।
আবেদনকারীর এজেন্টঃ পি. কে. চ্যাটার্জি।
উত্তরদাতাদের এজেন্টঃ পি.এ. মেহতা।
স্থানীয় ভাষায় অনূদিত রায়টি সীমিত ব্যবহারের জন্য ও মামলাকারীর সেটি মাতৃ ভাষায় বোঝার জন্য এবং তা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না। সমস্ত ব্যবহারিক এবং সরকারী উদ্দেশ্যে, রায়ের ইংরেজি সংস্করণটি প্রামাণিক হবে এবং কার্যকরী ও প্রয়োগের উদ্দেশ্যে সেটি প্রযোজ্য হবে।