১৯৫২
ডিসেম্বর
বিশ্বামিত্র প্রেস কার্যালয়
বনাম.
বিশ্বামিত্র প্রেসের কর্মীরা।
উত্তরপ্রদেশের রাজ্য- হস্তক্ষেপকারী।
[মেহর চাঁদ মহাজন, দাস, বিচারপতি এবং ভগবতী, বিচারপতি।]
উত্তরপ্রদেশ শিল্প বিষয\u09BCক বিবাদ আইন, ১৯৪৭, উপধারা. ৩ ও ৪- উত্তরপ্রদেশ সাধারন অনুবিধি আইন, ১৯০৪, ধারা. ১০  -  শিল্প বিষয\u09BCক ট্রাইব্যুনাল, একটি "আদালত" রায\u09BC দেওয়ার জন্য নির্ধারিত সময়সীমা ছুটির দিনে- রায\u09BC পরবর্তী কার্য দিবসে ঘোষণা করা হয়- রায\u09BCের বৈধতা।
উত্তরপ্রদেশ শিল্প বিষয\u09BCক  বিবাদ আইন, ১৯৪৭  এর অধীনে রায\u09BC দেওয়ার জন্য নির্ধারিত সময় ৯ ই জুন, ১৯৫১ তারিখে শেষ হয়েছিল। সরকার সময়কাল ৩০ শে জুন, ১৯৫১ পর্যন্ত বাড়িয়েছিল। ৩০ শে জুন ছিল সরকারি ছুটির দিন এবং ১ লা জুলাই ছিল রবিবার এবং শিল্প বিষয\u09BCক ট্রাইব্যুনাল ২রা জুলাই তার রায\u09BC ঘোষণা করেছে:
নির্ধারিত হয়েছে যে, শিল্প বিষয\u09BCক ট্রাইব্যুনাল যা একটি উত্তরপ্রদেশ শিল্প বিষয\u09BCক বিবাদ আইন, ১৯৪৭ -এর অধীনে আদালত যেখানে একটি বিবাদ ন্যস্ত করা হয়, ধারা ১০ উত্তরপ্রদেশ সাধারন অনুবিধি আইন, ১৯০৪ এর অধীনে এবং, যেহেতু ৩০ শে জুন এবং ১ লা জুলাই ছুটির দিন ছিল, সেই কারনে ২রা জুলাই দেয\u09BC রায\u09BC অবৈধ ছিল না এই যুক্তিতে যে এটি নির্ধারিত সময়ের মধ্যে দেওয\u09BCা হয়নি।
দেওয\u09BCানি আবেদন এখতিয়ার: ১৯৫২ সালের দেওয\u09BCানি আবেদন নং ৬৫। ১৭ নভেম্বর, ১৯৫১ তারিখের একটি রায\u09BCের ভিত্তিতে কলকাতার শ্রম আবেদন ট্রাইব্যুনাল-এ  আবেদন করা হয\u09BC যার আপীল নং ক্যাল- ২৮০, ১৯৫১ সালের।
আপিলকারীর পক্ষে কে.পি. খৈতান (সঙ্গেহারনাম দাস)।
বিবাদীদের পক্ষে কে. বি. আস্থানা।
হস্তক্ষেপকারীর পক্ষে গোপালজি মেহরোত্রা।
২ রা ডিসেম্বর, ১৯৫২ তারিখে আদালতের রায় প্রদান করেন বিচারপতি ভগবতী . - এটি বিশেষ অনুমতির মাধ্যমে একটি আবেদন রাজ্য শিল্প ট্রাইব্যুনাল, উত্তরপ্রদেশ দ্বারা শ্রম আপীল ট্রাইব্যুনাল, কলকাতার রায\u09BC বহাল রাখার সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে কিছু সংশোধন চেয\u09BCে।
আবেদনকারী, বিশ্বামিত্র প্রেস কার্যালয়, কানপুর এবং বিবাদী পক্ষ বিশ্বামিত্র প্রেসের কর্মীদের প্রতিনিধিত্বকারী কানপুর সমাচার পত্র কর্মচারি ইউনিয়ন, কানপুরের মধ্যে একটি শিল্প বিরোধ দেখা দেয় ব্যয\u09BC সঙ্কোচনের অছিলায\u09BC কিছু শ্রমিকের কথিত অপসারণের বিষয়ে। অপসারণের বিষয়ক সেই শিল্প বিরোধটি ২৪শে এপ্রিল, ১৯৫১ তারিখের একটি প্রজ্ঞাপনের মাধ্যমে শিল্প ট্রাইব্যুনালে আরোপ করা হয়েছিল। রায\u09BC দেওয়ার সময় ৯ই জুন, ১৯৫১ তারিখে শেষ হয়েছিল এবং ৯ই জুন, ১৯৫১ তারিখে, সময় বাড়ানোর জন্য আরও একটি বিজ্ঞপ্তি জারি করা হয়েছিল ৩০ শে জুন, ১৯৫১ পর্যন্ত রায\u09BC প্রদান করার জন্য। ৩০ শে জুন, ১৯৫১, একটি সরকারী ছুটির দিন এবং ১লা জুলাই একটি রবিবার ছিল। শিল্প ট্রাইব্যুনাল ২রা জুলাই, ১৯৫১ তারিখে তার রায\u09BC প্রদান করে এবং সেদিন আদালতে সর্বসমক্ষে এটি ঘোষণা করা হয\u09BC। যদিও উত্তরপ্রদেশ সরকার ভেবেছিল যে রায\u09BCটি মেয\u09BCাদ উত্তীর্ণ এবং বাতিল এবং ১৮ই জুলাই, ১৯৫১ তারিখে, ৩রা জুলাই, ১৯৫১ পর্যন্ত মেয়াদ বাড়ানোর জন্য একটি বিজ্ঞপ্তি জারি করা হয়েছিল। এই রায\u09BCটি শ্রম আবেদন ট্রাইব্যুনাল-এর সামনে বিরোধ করা হয\u09BCেছিলো। শ্রম আবেদন ট্রাইব্যুনাল আবেদনকারী বিরোধকে নেতিবাচক ঘোষণা করেছে। আবেদনকারী একটি বিশেষ আবেদন করেন জন্য যা ২১শে ডিসেম্বর, ১৯৫১ তারিখে এই আদালত কর্তৃক মঞ্জুর করা হয়েছিল নিম্নলিখিত সীমাবদ্ধতা সহকারে :
(১) প্রাথমিকভাবে নির্ধারিত সময়ের মেয়াদ শেষ হওয়ার পরে রায\u09BC প্রদানের সময় বাড়ানোর কোনো ক্ষমতা সরকারের ছিল না এবং এই সময়ের পরে বিচারক কর্তৃক প্রদত্ত রায\u09BCটি বেআইনি, আল্ট্রা ভাইয়ারস, অকার্যকর এবং বাতিল।
(২) কোনও কারন বশতঃ রাজ্য সরকার ৩০শে জুন, ১৯৫১ পর্যন্ত রায\u09BC প্রদানের সময় বাড়িয়েছিল এবং সেই তারিখের পরে করা বিচারকের রায\u09BC বাতিলযোগ্য।
(৩) যে ২১শে জুলাই, ১৯৫১ তারিখে সরকার কর্তৃক বর্ধিত সময়, এমনকি পূর্বে বর্ধিত সময়ের মেয়াদ শেষ হয়ে যাওয়ার পরেও, এটি, আল্ট্রা ভাইয়ারস, এবং এটি একটি অকার্যকর রায\u09BC এবং বৈধ রায\u09BC হতে পারে না।"
আপীলকারী এবং বিবাদীদের মধ্যে সৃষ্টি হওয\u09BCা শিল্প বিরোধটি উত্তরপ্রদেশ সরকার উত্তরপ্রদেশ শিল্প বিরোধ আইন, ১৯৪৭ এর ধারা ৩ এবং ৪ দ্বারা প্রদত্ত ক্ষমতা প্রয়োগের জন্য শিল্প ট্রাইব্যুনালে আরোপ করেছিল। উত্তর প্রদেশ সরকার উক্ত আইনের ধারা ৩(ডি) দ্বারা প্রদত্ত ক্ষমতাগুলি প্রয\u09BCোগ করেছিল একটি আদেশ জারি করতে তথা উল্লেখিত শিল্প বিরোধের বিচারের জন্য এটি আরোপ করেছিল শিল্প ট্রাইব্যুনালের কাছে। সেই আদেশের অনুচ্ছেদ ১৬ নিম্নরূপ ছিল:-
" ট্রাইব্যুনাল বা বিচারক বিরোধটি রাজ্য সরকারের আরোপ করার তারিখ থেকে ৪০ দিনের মধ্যে (হাইকোর্টের অধীনস্থ আদালতের দ্বারা পালন করা ছুটির দিনগুলি ব্যতীত) শুনবে এবং তার সিদ্ধান্ত ঘোষণা করবে।, এবং তার পরে যত তাড়াতাড়ি সম্ভব এর একটি অনুলিপি বিবাদের পক্ষগুলিকে এবং অন্যান্য ব্যক্তি বা সংস্থাগুলিকে যা রাজ্য সরকার সরাসরি লিখিতভাবে নির্দেশ দেবে তাদের দিতে হবে।
তবে শর্ত থাকে যে রাজ্য সরকার সময়ে সময়ে উল্লিখিত মেয়াদ বাড়াতে পারে।"
অনুচ্ছেদ ৯ যা অন্যান্য বিষয়ের সাথে ট্রাইব্যুনালের ক্ষমতা ও কার্যাবলী নির্ধারণ করে:-
"(৯) যখন এটি ঘোষণা করা হবে, সিদ্ধান্তটি লিখিত হতে হবে এবং আদালতে সর্বসমক্ষে এটি ঘোষণা করতে হবে এবং ট্রাইব্যুনালের সদস্য বা সদস্যদের দ্বারা মামলা অনুযায\u09BCী তারিখ সহ স্বাক্ষরিত হতে হবে ।"
আমাদের সামনে এটি বিতর্কিত ছিল না যে উপরের অনুচ্ছেদ ১৬ অনুসারে স্থির করা মূল সময়কাল ৯ ই জুন, ১৯৫১ তারিখে শেষ হয়েছিল এবং উত্তর প্রদেশ সরকার বৈধভাবে ৩০ জুন, ১৯৫১ পর্যন্ত সময়কাল বাড়িয়েছিল। তবে এটি দাবি করা হয়েছিল যে শিল্প ট্রাইব্যুনাল ৩০ শে জুন, ১৯৫১-এ এটির রায\u09BC দেওয়া উচিত ছিল, এবং ২রা জুলাই, ১৯৫১-এ নয়, যেমনটি করা হয়েছে। এটিকে অনুরোধ করা হয়েছিল যে হাইকোর্টের অধস্তন আদালতের দ্বারা পালন করা ছুটি বাদ দেওয়ার বিধান যা উপরে ১৬ অনুচ্ছেদে অনুসারে হয়েছে যখন সময়কাল একটি নির্দিষ্ট তারিখ পর্যন্ত বাড়ানো হয়েছিল তখন প্রযোজ্য নয\u09BC। এটি কেবল তখনই প্রযোজ্য হবে যদি নির্দিষ্ট সংখ্যক দিনের দ্বারা সময়কাল বাড়ানো হয় যখন সেই দিনগুলির গণনার উদ্দেশ্যে ছুটিগুলি উল্লিখিত পদ্ধতিতে বাদ দিতে হবে। উত্তরপ্রদেশ সরকার ৩০শে জুন, ১৯৫১ পর্যন্ত সময়সীমা বাড়িয়ে দিয়ে, এটি জমা দেওয়া হয়েছিল যে রায\u09BCটি ৩০শে জুন, ১৯৫১ সালের মধ্যে সম্পন্ন করা উচিত ছিল এবং পরে নয় এবং যেহেতু ২রা জুলাই, ১৯৫১ তারিখে করা হয়েছিল, তাই এটি সময\u09BCের বাইরে এবং অবৈধ ছিল।
এই যুক্তিটি হয়তো প্রাধান্য পেয়েছে উত্তরপ্রদেশ সাধারন অনুবিধি আইন, ১৯০৪ এর ধারা ১০ এর ব্যাখ্যার জন্য। সেই ধারাটি স্পষ্ট করে:---
"যেখানে, কোনো ঐক্যবদ্ধ প্রদেশ আইনের দ্বারা, কোনো আইন বা কার্যধারা কোনো আদালত বা অফিসে একটি নির্দিষ্ট দিনে বা একটি নির্ধারিত সময়ের মধ্যে নির্দেশিত বা নেওয়া বা নেওয়ার অনুমতি দেওয়া হয়, তাহলে, যদি সেই দিন আদালত বা অফিস বন্ধ থাকে অথবা নির্ধারিত সময়ের শেষ দিনে, সেক্ষেত্রে আদালত বা কার্যালয় খোলার পরের দিনে করা বা নেওয়া হলে আইন বা কার্যধারা যথা সময়ে সম্পন্ন বা গ্রহন বলে বিবেচিত হবে।"
১৯৫১ সালের ৩০শে জুন শিল্প আদালত বন্ধ ছিল, যাকে সরকারী ছুটি ঘোষণা করা হয\u09BCেছিল। ১লা জুলাই, ১৯৫১, একটি রবিবার ছিল এবং এটি পরবর্তীতে তার সিদ্ধান্ত ঘোষণা করার জন্য শিল্প আদালতের যোগ্য ছিল। যেদিন পরে শিল্প আদালত খোলা ছিল, অর্থাৎ ২রা জুলাই, ১৯৫১। প্রাথমিকভাবে তাই রায\u09BCটি ২রা জুলাই, ১৯৫১-এ ঘোষণা করা হয়েছিল, যা সময়ের মধ্যেই ছিল।
আবেদনকারীর পক্ষে উকিল, শ্রী খৈতান আমাদের সামনে একমাত্র যে বিষয়টির অনুরোধ করেছিলেন তা হল যে শিল্প আদালত উত্তরপ্রদেশ সাধারন অনুবিধি আইন, ১৯০৪ এর ধারা  ১০ অনুসারে একটি আদালত নয়। তার উপস্থাপনা অনুসারে "আদালত" বলতে শুধুমাত্র রাজ্যের দেওয়ানী আদালতের শ্রেণিবিন্যাসের একটি আদালতকে বোঝানো যেতে পারে এবং একটি শিল্প আদালত সেই বিভাগের মধ্যে পড়ে না। আমরা শ্রী খৈতানের এই যুক্তি মেনে নিতে পারছি না। উত্তরপ্রদেশ শিল্প বিষয\u09BCক বিবাদ আইন, ১৯৪৭, একটি উত্তর প্রদেশ আইন ছিল। ১৫ ই মার্চ, ১৯৫১ তারিখের সাধারণ আদেশ, যা বিচারের জন্য শিল্প বিরোধের সাহায্যের জন্য এবং যে পদ্ধতিতে এটি বিচার করা হবে তার জন্য অন্যান্য বিষয়ের সাথে পেশ করা হয\u09BCেছিল উত্তরপ্রদেশ সরকার দ্বারা প্রদত্ত ক্ষমতা প্রয়োগের মাধ্যমে জারি করা আইনের ৩ (ডি) ও সাধারণ আদেশের অনুচ্ছেদ ৯ (৯) বলে এবং শিল্প বিষয\u09BCক ট্রাইব্যুনাল কর্তৃক আদালতে সর্বসমক্ষে এটি ঘোষণা করা হয\u09BCেছিল এবং আমরা বুঝতে অসমর্থ হই যে কীভাবে এটি স্থির হতে পারে যে শিল্প ট্রাইব্যুনাল উত্তরপ্রদেশের সাধারন অনুবিধি আইন ধারা ১০ অনুসারে একটি আদালত ছিল না।  যদি ইন্ডাস্ট্রিয়াল ট্রাইব্যুনাল এইভাবে উত্তরপ্রদেশ সাধারন অনুবিধি আইন, ১৯০৪ এর ধারা ১০ অনুসারে একটি আদালত হয়ে থাকে এবং যদি আদালতটি ৩০ জুন, ১৯৫১ এবং ১লা জুলাই, ১৯৫১-এ বন্ধ থাকার কারনে উক্ত শিল্প আদালতের দ্বারা তার পরের দিন, অর্থাৎ ২রা জুলাই, ১৯৫১ তারিখে যেদিন এটি খোলা ছিল সিদ্ধান্তটি ঘোষণা করা যেতে পারে। । তাই আমাদের মতে, ২রা জুলাই, ১৯৫১-এ যে সিদ্ধান্তটি উচ্চারিত হয়েছিল, তা সময়ের মধ্যেই ছিল এবং পক্ষগুলির জন্য বৈধ এবং বাধ্যতামূলক ছিল।
উপরের সিদ্ধান্তটি এই আবেদনের নির্ধারক, এবং তাই আবেদন মূল্য সহ খারিজ হয়ে যাবে।
আবেদন খারিজ।
আবেদনকারীর পক্ষে: বি.পি. মহেশ্বরী।
উত্তরদাতাদের পক্ষে এবং হস্তক্ষেপকারী: সি.পি. লাল।
স্থানীয় ভাষায় অনূদিত রায়টি সীমিত ব্যবহারের জন্য ও মামলাকারীর সেটি মাতৃ ভাষায় বোঝার জন্য এবং তা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না। সমস্ত ব্যবহারিক এবং সরকারী উদ্দেশ্যে, রায়ের ইংরেজি সংস্করণটি প্রামাণিক হবে এবং কার্যকরী ও প্রয\u09BCোগের উদ্দেশ্যে সেটি প্রযোজ্য হবে।