পপ্পটলাল শাহ
বনাম
মাদ্রাস রাজ্য
ইউনিয়ন অফ ইন্ডিয়া এবং অন্যান্য-হস্তক্ষেপকারীরা
[প্রধান বিচারপতি পতঞ্জলি শাস্ত্রী , মুখার্জিয়া, ভিভিয়ান বোস, গুলাম হাসান এবং ভগবতী বিচারপতিগন]
মাদ্রাজ বিক্রয় কর আইন (১৯৩৯ এর IX), ধারা ২, ৩ (১৯৪৭- সালের সংশোধনের আগে) "প্রদেশের মধ্যে বিক্রয়", যার অর্থ-বিক্রয়ের উপর কর ধার্য যেখানে পণ্যের সম্পত্তি প্রদেশের বাইরে চলে যায় -বৈধতা-প্রাদেশিক আইনসভা-আঞ্চলিক এখতিয়ার।
১৯৩৯-সালের মাদ্রাজ বিক্রয় কর আইন এর অধীনে, ১৯৪৭ সালের মাদ্রাজ আইন XXV দ্বারা সংশোধন হওয়ার আগে যেমনটি দাঁড়িয়েছিল, বাস্তব ঘটনা এই যে বিক্রয়ের চুক্তিটি মাদ্রাজ প্রদেশের মধ্যে প্রবেশ করে
৮৮
এমন কোনো লেনদেন করেনি যা অন্য কোনো প্রদেশে সম্পন্ন হয়েছে যেখানে পণ্যের সম্পত্তি গৃহীত হয়েছিল, মাদ্রাজ প্রদেশের মধ্যে যা বিক্রয় হয়েছে এবং আইনের বিধানের অধীনে এই ধরনের লেনদেনের উপর আইনত কোনো কর আরোপ করা যাবে না।
যদিও একটি প্রাদেশিক আইনসভা এমন একটি করসংবিধি পাস করতে পারেনি যা ভারতের অন্য কোনো অংশের জন্য বাধ্যতামূলক হবে, এটি একটি প্রদেশের পক্ষে প্রদেশের বাইরে সমাপ্ত লেনদেনের উপর কর আরোপ করার জন্য একটি আইন প্রণয়ন করার পক্ষে যথেষ্ট উপযুক্ত ছিল যদি লেনদেন এবং কর প্রদেশের মধ্যে একটি পর্যাপ্ত এবং বাস্তব আঞ্চলিক সম্পর্ক থাকত।
শিরোনাম এবং প্রস্তাবনা, তাদের মূল্য যাই হোক না কেন একটি সংবিধি নির্মাণের সহায়ক হিসাবে, নিঃসন্দেহে আইনসভার অভিপ্রায় এবং পরিকল্পনার উপর আলোকপাত করে এবং আইনের প্রসার এবং উদ্দেশ্যকে নির্দেশ করে।
এটি নির্মাণের একটি স্থির নিয়ম যে আইনী অভিপ্রায় নিশ্চিত করার জন্য একটি আইনের সমস্ত উপাদান অংশ একত্রে নিতে হবে এবং প্রতিটি শব্দ, বাক্যাংশ বা বাক্যকে সংবিধির সাধারণ উদ্দেশ্য এবং উদ্দেশ্যের আলোকে বিবেচনা করতে হবে।
মাদ্রাজ হাইকোর্টের রায় বাতিল ।
ফৌজদারি আবেদন বিচার বিভাগঃ ১৯৫২ সালের ফৌজদারি আপিল নং ৯২।
১৯৫২ সালের ২৯শে আগস্ট, তারিখে মাদ্রাজের হাইকোর্ট অফ জুডিকেচারের রায় এবং আদেশ থেকে (রাজামান্নার সিজে এবং ভেঙ্কটারামা আয়ার জে.) ভারতের সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৩২ (১) এবং ১৩৪(১) (গ) এর অধীনে আপীল ১৯৫২ সালের ফৌজদারি আপিল নং ১২৯ যা ১৯৫০ সালের ক্যালেন্ডারের সি টি নং ১৩৫৮-এ VII প্রেসিডেন্সি ম্যাজিস্ট্রেট, এগমোর, মাদ্রাজের আদালতের ২৫ ফেব্রুয়ারী, ১৯৫২ তারিখের আদেশের ফলে উদ্ভূত হয়েছিল।
আবেদনকারীর পক্ষে বি. সোমায় (সি. আর. পত্তাভী রমন, তার সাথে)।
উত্তরদাতার পক্ষে ভি. কে. টি. চারি, মাদ্রাজের অ্যাডভোকেট-জেনারেল (ভি. ভি. রাঘবন এবং তার সাথে আল্লাদি কুপ্পুস্বামী) ।
এম.সি. সেটালভাদ, ভারতের জন্য অ্যাটর্নি-জেনারেল (জি. এন. জোশী এবং পি. এ. মেহতা, তার সাথে) ভারতের ইউনিয়নের জন্য।
বিহার রাজ্যের জন্য বি.কে.পি. সিনহা।
এস.এম. সিক্রি, পাঞ্জাবের অ্যাডভোকেট জেনারেল (এম. এল. শেঠি, তার সাথে) পাঞ্জাব রাজ্যের পক্ষে।
এ.আর. সোমনাথ আইয়ার, মহীশূর রাজ্যের অ্যাডভোকেট-জেনারেল (আর. গণপতি আইয়ার, তাঁর সঙ্গে) মহীশূর রাজ্যের জন্য।
উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের জন্য কে বি আস্থানা।
টি.এন. সুব্রামণ্য আইয়ার, ত্রাভাঙ্কোর-কোচিনের অ্যাডভোকেট-জেনারেল (এম. আর. কৃষ্ণ পিল্লাই এবং বালকৃষ্ণ আইয়ার, তাঁর সঙ্গে) ত্রাভাঙ্কোর- কোচিন রাজ্যের জন্য।
মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের জন্য ভি.এন. শেঠি।
হোসেন কাসাম দাদা (ইন্ডিয়া) লিমিটেডের জন্য হাজরনাভিস (হস্তক্ষেপকারী নং ৮)।
১৯৫৩. মার্চ ৩০. আদালতের রায় প্রদান করেন
বিচারপতি মুখার্জিয়া- এই আপিলটি, যা সংবিধানের ১৩৪(১) (গ) এবং ১৩২(১) অনুচ্ছেদের অধীনে মাদ্রাজ হাইকোর্ট কর্তৃক প্রদত্ত একটি শংসাপত্রের ভিত্তিতে আমাদের সামনে এসেছে, এটি মাদ্রাজ হাইকোর্টের ডিভিশন বেঞ্চের আপিলের রায়ের বিরুদ্ধে নির্দেশিত ১৯৫২ সালের ফৌজদারি আপিল নং ১২৯-এ গৃহীত হয়েছিল, বিজ্ঞ বিচারকরা ১৯৫২ সালের ২৫ ফেব্রুয়ারি, তারিখে মাদ্রাজের সপ্তম প্রেসিডেন্সি ম্যাজিস্ট্রেটের, একটি আদেশ নিশ্চিত করেছেন যার মাধ্যমে মাদ্রাজের সাধারণ বিক্রয় কর আইন ১৫ ধারার অধীনে আপিলকারীকে শাস্তিযোগ্য অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত করে এবং তাকে ১ হাজার টাকা জরিমানায় দণ্ডিত করেন,; এবং সেটি অকৃতকার্য হলে তাকে ৩ মাসের জন্য কারাদণ্ড ভোগ করতে হবে।
আপীলকারী "ইন্দো-মালয়ান ট্রেডিং কোম্পানি" নামক বণিকদের একটি ফার্মের অংশীদার, যার প্রধান কার্যালয় মাদ্রাজ শহরে রয়েছে এবং চিনাবাদাম তেল, সাগো এবং কিরানা সামগ্রী বিক্রি ও কেনার ব্যবসা পরিচালনা করে। সময়ের জন্য-১ই এপ্রিল, ১৯৪৭, থেকে ৩১ ডিসেম্বর, ১৯৪৭ পর্যন্ত- কোম্পানিটিকে ১৯৩৯ সালের মাদ্রাজ অ্যাক্ট IX-এর অধীনে বিক্রয় কর নির্ধারণ করা হয়েছিল ৩৭,৭৭১ টাকা এবং আনা কিছু মোট ৩৭,৭৫,২৫৭ টাকার উপর এবং অর্থ প্রদানে ব্যর্থতার জন্য আইনের ১৫ ধারার বিধানের অধীনে তার বিরুদ্ধে একই মামলা দায়ের করা হয়েছিল যার ফলে উপরে উল্লিখিত হিসাবে তার দোষী সাব্যস্ত হয়েছিল। ব্যবসার কোর্স, যা সাধারণত কোম্পানি অনুসরণ করে এবং যা প্রকৃতপক্ষে মূল্যায়নের সময়কালে অনুসরণ করা হয়েছিল, .নিম্নলিখিতভাবেঃ কোম্পানী তার মাদ্রাজ অফিসে কিছু নির্দিষ্ট জিনিস সরবরাহের জন্য কলকাতার ব্যবসায়ীদের কাছ থেকে আদেশ পায়। এই জিনিসগুলি স্থানীয় বাজার থেকে কেনা হয় এবং সেগুলি রেল বা স্টিমারে কলকাতায় পাঠানো হয়। রেলওয়ের রসিদ এবং লেডিংয়ের বিলগুলি বিক্রেতা সংস্থার নামে নেওয়া হয় এবং এছাড়াও  বীমা পলিসিগুলিতেও এবং সেগুলি কলকাতায় কোম্পানির ব্যাঙ্কারদের কাছে পাঠানো হয় যারা দাম এবং অন্যান্য চার্জ পরিশোধের জন্য কনসাইনিদের কাছে এটি সরবরাহ করে। একমাত্র যে বিষয়টি বিবেচনা করা প্রয়োজন তা হল, এই পরিস্থিতিতে বিক্রয় লেনদেনগুলি মাদ্রাজের সাধারণ বিক্রয় কর আইনের অধীনে কর দিতে বাধ্য ছিল কিনা?
হাইকোর্টের সামনে উভয় পক্ষই এই অবস্থান গ্রহণ করেছে বলে মনে হয় যে উপরে বর্ণিত তথ্যের ভিত্তিতে, যা উভয় পক্ষের দ্বারা বিতর্কিত ছিল না, বিক্রয়টি মাদ্রাজ প্রদেশের মধ্যে সংঘটিত হয়েছে বলে ধরে নেওয়া যেতে পারে, তবে কর বৈধভাবে ধার্য করা যেতে পারে তাদের উপর কিন্তু অন্যথায় না। মাদ্রাজ প্রদেশের মধ্যে বিক্রয় হয়েছিল কি না তা নির্ধারণের ক্ষেত্রে, প্রয়োগ করা পরীক্ষার বিষয়ে দলগুলি ভিন্ন ছিল। আপীলকারীর পক্ষে বিবাদটি উত্থাপিত হয়েছিল যে সমস্ত লেনদেনের ক্ষেত্রে বিক্রয়ের স্থানটি ছিল কলকাতা, কারণ বিক্রয়কৃত পণ্যের সম্পত্তি সেই শহরের ক্রেতাদের কাছে গৃহীত হয়েছিল। অন্যদিকে উত্তরদাতার যুক্তি ছিল যে বিক্রয়ের স্থান নির্ধারণের জন্য সত্যিকারের পরীক্ষাটি বিক্রয়কৃত পণ্যের সম্পত্তি যেখানে গৃহীত হয়েছিল তা নয়, তবে যেখানে প্রকৃত লেনদেনটি করা হয়েছিল। যেহেতু কোম্পানির প্রধান কার্যালয় মাদ্রাজ শহরে ছিল, তার হিসাব সেখানেই রক্ষণাবেক্ষণ করা হত এবং পণ্যগুলি সেই শহরের সাধারণ বাহকের কাছে পৌঁছে দেওয়া হত, উত্তরদাতার মতে, বিক্রয়টি মাদ্রাজে সংঘটিত হয়েছে বলে মনে করা আবশ্যক যদিও বিক্রিত পণ্যের সম্পত্তি প্রদেশের বাইরে চলে গেছে।
হাইকোর্ট বিবাদী বিবৃতির এই যুক্তি গ্রহণ করেন। বিদ্বান বিচারকগণের মতে, "বিক্রয়" শব্দের আইনি এবং জনপ্রিয় উভয়ই অর্থ আছে। আইনি অর্থে, এটি পণ্যের সম্পত্তির অতিবাহন আমদানি করে এবং এই অর্থে শব্দটি পণ্য বিক্রয় আইনে ব্যবহৃত হয়। জনপ্রিয় অর্থে, যাইহোক, এটি লেনদেনকেই বোঝায় যার ফলস্বরূপ অতিবাহন সম্পত্তি । যেহেতু বিক্রয় কর আইনে আইনসভার উদ্দেশ্য হল বিক্রয় উপলক্ষ্যে কর আরোপ করা,  এটা জরুরী নয় যে বিক্রয় প্রদেশের বাইরে সম্পন্ন হয়েছে। যে জায়গাটি সম্পত্তি পাস করে, সেখানে বলা হয়, কর প্রদানকারী কর্তৃপক্ষের উদ্বেগের বিষয় নয় এবং এই প্রেক্ষাপটে শব্দের জনপ্রিয় অর্থ আরও উপযুক্ত এবং গ্রহণ করা উচিত। আপীলকারীর পক্ষ থেকে উত্থাপিত আরও বিবাদ, যে যদি এই দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ করা হয়, তাহলে বিক্রয় করকে এর কার্যক্রমে অতিরিক্ত-আঞ্চলিক হিসাবে গণ্য করতে হবে এবং প্রাদেশিক আইনসভাকে অতিক্রম করে বলে, হাইকোর্ট দ্বারা বাতিল করা হয়েছিল ওয়ালেস ব্রাদার্স, এবং কোম্পানি বনাম আয়কর কমিশনার, বোম্বে(১) এ বিচার বিভাগীয় কমিটির সুপরিচিত সিদ্ধান্তের কর্তৃত্বে।
এই সিদ্ধান্তের যথার্থতা যা আমাদের সামনে চ্যালেঞ্জ করা হয়েছে এবং আপিলের সমর্থনে হাজির হওয়া মিঃ সোমাইয়া যে বিবাদগুলি উত্থাপন করেছেন, তা দুমুখো চরিত্রেরঃ বিজ্ঞ আইনজীবী প্রথমে যুক্তি দিয়েছেন যে প্রাদেশিক আইন ভারত সরকারের আইন, 1935-এর অধীনে কার্যকারী, এই বিষয়ে একটি আইন প্রণয়ন করতে সাংবিধানিকভাবে অযোগ্য ছিল যা উচ্চ আদালতের দ্বারা দেওয়া ব্যাখ্যা অনুসারে প্রদেশের বাইরে সমাপ্ত বিক্রয় লেনদেন পরিচালনা করতে সক্ষম। অন্য বিতর্কটি হল যে মাদ্রাজ বিক্রয় কর আইনের প্রাসঙ্গিক বিধানগুলির যথাযথ নির্মাণের জন্য হাইকোর্টের উচিত ছিল যে তারা বিক্রয়ের লেনদেনের ক্ষেত্রে বিক্রয় কর আরোপের অনুমোদন দেয় না যেখানে বিক্রয়কৃত পণ্যের সম্পত্তি প্রদেশের বাইরে পাস হয়।
প্রথম বিবাদটি আমাদের কাছে সমর্থন যোগ্য বলে মনে হয় না। ভারত সরকার আইন ১৯৩৫ ধারা ১০০ (৩)
(১) [১৯৪৮] এফ সি আর ১ (পি সি)।
যার উপর মিঃ সোমাইয়া নির্ভর করেছিলেন এবং যা সংবিধানের অনুচ্ছেদ ২৪৬(৩) এর সাথে সঙ্গতিপূর্ণঃ
"পূর্ববর্তী দুটি উপ-ধারার সাপেক্ষে, , দ্বিতীয় তফসিলে তালিকা II-তে গণনা করা যেকোনো বিষয়ে একটি প্রদেশ বা তার কোনো অংশের জন্য আইন তৈরি করার ক্ষমতা, প্রাদেশিক আইনসভার আছে এবং ফেডারেল আইনসভার নেই ।"
প্রাদেশিক তালিকায় যে এন্ট্রিটি আমাদের উদ্দেশ্যে প্রাসঙ্গিক তা হল এন্ট্রি নং 48 এবং এটি পণ্য বিক্রয় এবং বিজ্ঞাপনের উপর করের কথা বলে। এন্ট্রিটি প্রস্তাব করে না যে পণ্য বিক্রয়ের উপর কর আরোপ একটি আইন প্রদেশের সীমানার মধ্যে সংঘটিত বিক্রয়ের ক্ষেত্রে করা যেতে পারে; এবং যে ধারা ১০০(৩) প্রদান করে তা হল যে প্রদেশের উদ্দেশ্যে একটি প্রাদেশিক আইনসভা দ্বারা একটি আইন পাস করা যেতে পারে। এটি কোন বিরোধ ছাড়াই স্বীকার করে যে একটি প্রাদেশিক আইনসভা একটি করসংবিধি পাস করতে পারে না যা প্রদেশের সীমার বাইরে ভারতের অন্য কোন অংশে বাধ্যতামূলক হবে, তবে প্রদেশের বাইরে সমাপ্ত লেনদেনের উপর কর আরোপ করার জন্য একটি আইন প্রণয়ন করতে এটি যথেষ্ট সক্ষম হবে। , শর্ত থাকে যে এই ধরনের লেনদেন এবং ট্যাক্সিং প্রদেশের মধ্যে যথেষ্ট এবং একটি বাস্তব আঞ্চলিক সম্পর্ক ছিল। এই নীতি, যা ওয়ালেস ব্রাদার্স ইত্যাদী এবং কোম্পানি বনাম আয়কর কমিশনার, বোম্বেতে বিচার বিভাগীয় কমিটির সিদ্ধান্তের উপর ভিত্তি করে (১) এই আদালত তার সাম্প্রতিক সিদ্ধান্তে বিক্রয় কর আইনের জন্য প্রযোজ্য বলে ধরে রেখেছে, বোম্বে সেলস ট্যাক্স অ্যাক্ট মামলায় (২) এবং এর প্রাপ্যতা প্রশ্নাতীত। প্রকৃতপক্ষে, সংবিধান কার্যকর হওয়ার আগে প্রাদেশিক আইনসভাগুলি দ্বারা গৃহীত বিক্রয় কর আইন সংক্রান্ত আইন প্রথাটি ছিল বিক্রয় এবং ক্রয়ের উপর কর আরোপের অনুমোদন দেওয়া যা কর প্রদানকারী প্রদেশের সাথে কোনওভাবে সম্পর্কিত ছিল লেনদেনের কিছু উপাদানের কারণে প্রদেশের মধ্যে বা
(১) [১৯৪৮] এফ সি আর. ১ ( পি সি)।			(২) দ্য স্টেট অফ বোম্বে এবং অন্য বনাম ইউনাইটেড মোটরস (ইন্ডিয়া) লিমিটেড এবং অন্যান্য-১৯৫২ সালের সিভিল আপিল নং ২০৪।
উৎপাদনের কারণ বা পণ্যের অবস্থানের সেই সময় যখন লেনদেন সংঘটিত হয়েছে এটির মধ্যে । যদি মাদ্রাজ বিক্রয় কর আইনে করের জন্য গৃহীত ভিত্তি মাদ্রাজ প্রদেশের মধ্যে ব্যবসার স্থান বা বিক্রয়কৃত পণ্যের অবস্থান হয়, তবে নিঃসন্দেহে এটি একটি বৈধ আইন হবে যার প্রতি সাংবিধানিক ভিত্তিতে কোনো আপত্তি থাকতে পারে না। মাদ্রাজ আইনসভা দ্বারা বিক্রয় কর ধার্যের ভিত্তি হিসাবে ঠিক কী গৃহীত হয়েছে তা নিয়ে বিতর্কটি তাই সংক্ষিপ্ত বিন্দুতে সংকুচিত হয়। এটি আমাদেরকে আইনের ব্যাখ্যার প্রশ্নে নিয়ে যায় যা মিঃ সোমাইয়া উত্থাপিত দ্বিতীয় পয়েন্টের সাথে জড়িত।
এটি নির্মাণের একটি মীমাংসিত নিয়ম যা আইন প্রণয়নের অভিপ্রায় নিশ্চিত করতে, আইনের সমস্ত উপাদান অংশগুলিকে একত্রিত করতে  এবং প্রতিটি শব্দ, বাক্যাংশ বা বাক্যকে আইনের সাধারণ উদ্দেশ্য এবং উদ্দেশ্যের আলোকে বিবেচনা করতে হবে। মাদ্রাজ বিক্রয় কর আইনের শিরোনাম এটিকে একটি আইন হিসাবে বর্ণনা করে, যার উদ্দেশ্য হল মাদ্রাজ প্রদেশে পণ্য বিক্রয়ের উপর একটি সাধারণ কর ধার্য করা এবং প্রস্তাবনাতে একই শব্দগুলির পুনরাবৃত্তি  করা হয়ছে যা অনুসরণ করে। শিরোনাম এবং প্রস্তাবনা, তাদের মূল্য যাই হোক না কেন একটি সংবিধি নির্মাণের সহায়ক হিসাবে, নিঃসন্দেহে আইনসভার অভিপ্রায় এবং পরিকল্পনা উপর আলোকপাত করে এবং আইনের সুযোগ এবং উদ্দেশ্যকে নির্দেশ করে। মাদ্রাজ বিক্রয় কর আইনের শিরোনাম এবং প্রস্তাবনা স্পষ্টভাবে দেখায় যে এর উদ্দেশ্য হল প্রদেশের মধ্যে সংঘটিত বিক্রয়ের উপর কর আরোপ করা, যদিও এই শব্দগুলির অর্থ এই নয় যে বিক্রি করা পণ্যের সম্পত্তি প্রদেশের মধ্যেই যেতে হবে। "পণ্য বিক্রয়" অভিব্যক্তিটি বিভিন্ন উপাদান বা উপাদান নিয়ে গঠিত একটি সংমিশ্র  অভিব্যক্তি। সেখানে  এইভাবে, দর কষাকষি বা বিক্রয়ের চুক্তির উপাদান রয়েছে, মূল্য পরিশোধের প্রতিশ্রুতি বা প্রতিশ্রুতি, পণ্য সরবরাহ এবং প্রকৃত শিরোনাম পাস করা, এবং সেগুলির প্রত্যেকটি বিক্রয়ের লেনদেনের জন্য অপরিহার্য যদিও বিক্রয় ক্রয়কারী সম্পত্তির মালিক না হওয়া পর্যন্ত সম্পূর্ণ বা সমাপ্ত হয় না। প্রশ্ন হল কোন উপাদান বা উপাদান গ্রহণ করা হয়েছে
মাদ্রাজ আইনসভা প্রদেশে একটি বিক্রয় গঠন করে যার উপর কর ধার্য করা আইনের উদ্দেশ্য। ধারা ২(জ) "বিক্রয়" এর সংজ্ঞা দেয় এবং এটি অর্থ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, নগদ অর্থের জন্য বা বিলম্বিত অর্থ প্রদান বা অন্যান্য মূল্যবান বিবেচনার জন্য বাণিজ্য বা ব্যবসার সময় একজন ব্যক্তির দ্বারা অন্যের কাছে প্রতিটি পণ্যের স্থানান্তর করা হয়, কিন্তু বন্ধকী, হাইপোথিকেশন, চার্জ বা অঙ্গীকার অন্তর্ভুক্ত  না করে।"
নিঃসন্দেহে এই সংজ্ঞায় বিক্রয়ে সম্পত্তি হস্তান্তরের উপাদানের উপর চাপ দেওয়া হয়েছে এবং অন্য কোনটি নয়। ভাষাটি বিক্রয়ের জনপ্রিয় অর্থের কোন ইঙ্গিত দেয় না যেখানে উচ্চ আদালতের মতে, শব্দটি ব্যবহার করা হয়েছিল। এটা লক্ষনীয় যে এই সংজ্ঞার ব্যাখ্যার মাধ্যমে কোন বিধান ছিল না, কার্যরত অবস্থায়, কোন কোন ক্ষেত্রে বিক্রয়কে মাদ্রাজ প্রদেশের মধ্যে সংঘটিত বলে গণ্য করা হবে তা নির্দেশ করার জন্য, যদিও পণ্যের মধ্যে সম্পত্তি বিক্রি প্রদেশের সীমানার বাইরে চলে গেছে। এই ধরনের ব্যাখ্যাগুলি ১৯৪৭ সালের মাদ্রাজ আইন XXV দ্বারা যুক্ত করা হয়েছিল এবং এই ব্যাখ্যাগুলির মধ্যে একটি, যথা ব্যাখ্যা ২, নিম্নরূপ প্রদান করেঃ
"ভারতীয় পণ্য বিক্রয় আইন, ১৯৩০-এর বিপরীতে কিছু থাকা সত্ত্বেও, এই আইনের উদ্দেশ্যের জন্য যে কোনো পণ্যের বিক্রয় বা ক্রয় এই প্রদেশে সংঘটিত হয়েছে বলে গণ্য হবে, যেখানেই বিক্রয় বা ক্রয়ের চুক্তি হতে পারে  তৈরি করা হয়েছে-
(ক) যদি পণ্যগুলি প্রকৃতপক্ষে এই প্রদেশে ছিল, সেই সময়ে যখন বিক্রয় বা ক্রয়ের চুক্তিটি করা হয়েছিল, অথবা
(খ) যদি চুক্তিটি বর্ণনা দ্বারা ভবিষ্যতের পণ্য বিক্রয় বা ক্রয়ের জন্য ছিল, তাহলে, যদি এই প্রদেশে পণ্যগুলি প্রকৃতপক্ষে বিক্রয় বা ক্রয়ের চুক্তি হওয়ার পরে যে কোনও সময়ে উৎপাদিত হয়।"
এটি থেকে স্পষ্ট হবে যে এই লেনদেনগুলিকে আইনসভা দ্বারা সংজ্ঞার অধীনে মাদ্রাজ প্রদেশের মধ্যে বিক্রয় গঠনের জন্য বিবেচনা করা হয়নি, তবে একটি আইনী সংঘাত অবলম্বন করে যা তাদের দ্বারা
ঘোষণা করা হয়ছিল, পণ্য বিক্রয় আইনের বিপরীতে কোন বিধান থাকা সত্ত্বেও, এটি অনুমান করা হয়েছিল, অন্যথায় প্রযোজ্য হবে। ব্যাখ্যাটি আরও দেখায় যে ধারা ২(জ) তে "বিক্রয়" সংজ্ঞায়িত করার সময়, আইনসভা মাদ্রাজ প্রদেশে একটি বিক্রয়ের কথা মাথায় রেখেছিল এবং এই শব্দগুলি আইনের শিরোনাম এবং প্রস্তাবনাতে উপস্থিত হওয়ায় সেগুলি পুনরাবৃত্তি করা প্রয়োজন বলে মনে করা হয়নি সংজ্ঞা বা চার্জিং বিভাগে। ধারা ৩ হল আইনের চার্জিং ধারা এবং এটি একটি নির্দিষ্ট বছরের জন্য একজন ডিলারের মোট টার্নওভারের উপর কর আরোপের বিধান করে। একটি "টার্নওভার" সংজ্ঞায়িত করা হয় সামগ্রিক পরিমাণ যার জন্য পণ্য কেনা বা বিক্রি করা হয়। চার্জিং বিভাগটি পণ্য বিক্রয়ের উপর একটি কর আরোপ করার উদ্দেশ্য করে এবং করটি মাদ্রাজ প্রদেশে পণ্য বিক্রয়ের উপর ধার্য করা হয় যা আইনটির শিরোনাম এবং প্রস্তাবনার আলোকে পড়া আইনের ধারা ২(জ) এ সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে।
আমাদের মতে, শুধুমাত্র মাদ্রাজ প্রদেশের মধ্যে বিক্রয়ের জন্য চুক্তি স্বাক্ষরিত হওয়ার কারণে লেনদেন করা হয় না, যা অন্য প্রদেশের মধ্যে স্বীকৃতভাবে সম্পন্ন হয়েছিল, যেখানে পণ্যের সম্পত্তি গৃহীত হয়েছিল, মাদ্রাজ প্রদেশের মধ্যে একটি বিক্রয় মাদ্রাজ সেলস ট্যাক্স অ্যাক্টের বিধান অনুযায়ী এবং আইনের বিধানের অধীনে এই ধরনের লেনদেনের উপর কোন কর আরোপ করা যাবে না। বিক্রয়ের একটি চুক্তি শুধুমাত্র পণ্য বিক্রয় আইনের অধীনে একটি বিক্রয় হয়ে যায় যখন পণ্যের সম্পত্তি চুক্তির শর্তাবলীর অধীনে ক্রেতার কাছে হস্তান্তর করা হয়। চুক্তির সময় প্রদেশের মধ্যে পণ্যের উপস্থিতি নিঃসন্দেহে বিক্রয়কে পরিণত করবে, যদি পরবর্তীতে সম্পন্ন হয়, ১৯৪৭ সালের আইন XXV দ্বারা যোগ করা ব্যাখ্যার কারণে প্রদেশের মধ্যে একটি বিক্রয়; কিন্তু যেহেতু এই ব্যাখ্যাটি প্রাসঙ্গিক সময়কালে কার্যকর ছিল না যার সাথে আমরা উদ্বিগ্ন, আমাদের মতে, এই সময়ের মধ্যে লেনদেনের উপর বিক্রয় করের মূল্যায়ন বেআইনি এবং আইনের বিধান দ্বারা নিশ্চিত নয়। এই প্রসঙ্গে উল্লেখ করা প্রয়োজন যে প্রশ্নবিদ্ধ সময় ব্যতীত যেকোনও ক্ষেত্রে কর প্রদানকারী কর্তৃপক্ষের দ্বারা আপীলকারীর অনুরূপ লেনদেনের উপর কোন কর আরোপ করার চেষ্টা করা হয়নি। পূর্ববর্তী বছর, যদিও আইনটি ১৯৩৯ সালের প্রথম দিকে কার্যকর হয়েছিল। এটাও বিতর্কিত নয় যে কোম্পানিটি কলকাতার বণিকদের সাথে তার লেনদেনের উপর বিক্রয় কর প্রদান করছে ১৯৪৭
সালের আইন XXV দ্বারা যুক্ত করা ব্যাখ্যা কার্যকর হওয়া থেকে। আমাদের মতে, আপিলের অনুমতি দেওয়া উচিত এবং নীচের আদালত কর্তৃক প্রদত্ত দোষী সাব্যস্ত ও সাজা বাতিল করা উচিত। জরিমানা এবং বিক্রয় কর, যদি প্রকৃতপক্ষে পরিশোধ করা হয়, আপীলকারীকে ফেরত দিতে হবে।
আপীল অনুমোদিত।
আপীলকারীর এজেন্টঃ এম.এস.কে. আয়ঙ্গার।
উত্তরদাতার জন্য এজেন্ট (মাদ্রাজ রাজ্য),
ভারতের ইউনিয়ন এবং পাঞ্জাব, মহীশূর, মধ্যপ্রদেশ এবং ত্রাভাঙ্কোর-কোচিন (হস্তক্ষেপকারী): জি.এইচ. রাজাধ্যক্ষ।
বিহার রাজ্যের এজেন্টঃ আর সি প্রসাদ।
ইউপি রাজ্যের এজেন্টঃ সি পি লাল।
8 নং হস্তক্ষেপকারীর এজেন্টঃ রাজিন্দর নারাইন।
-----
স্থানীয় ভাষায় অনূদিত রায়টি সীমিত ব্যবহারের জন্য ও মামলাকারীর সেটি মাতৃ ভাষায় বোঝার জন্য এবং তা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না। সমস্ত ব্যবহারিক এবং সরকারী উদ্দেশ্যে, রায়ের ইংরেজি সংস্করণটি প্রামাণিক হবে এবং কার্যকরী ও প্রয়োগের উদ্দেশ্যে সেটি প্রযোজ্য হবে।