শিশির কুমার দত্ত
বনাম
পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য
ইউনিয়ন অফ ইন্ডিয়া- হস্তক্ষেপকারী।
[পতঞ্জলি শাস্ত্রী, প্রধান বিচারপতি, মুখার্জিয়া, চন্দ্রশেখরা আইয়ার, ভিভিয়ান বোস এবং গুলাম হাসান বিচারপতিগণ]।
অপরিহার্য সরবরাহ (টেম্পোরারি পাওারস) অ্যাক্ট, ১৯৪৬, ধারা ৪ - ৩১শে মার্চ, ১৯৫১ পর্যন্ত আইনের সম্প্রসারণ, গণপরিষদের প্রস্তাব-এর মাধ্যমে - ন্যায্যতা - সাংবিধানিক পরিষদের ক্ষমতা ইন্ডিয\u09BCা ( সেন্ট্রাল গভর্নমেন্ট অ্যান্ড লেগিসলেচার) অ্যাক্ট, ১৯৪৬, ধারা ৪, ৪-এ- ইন্ডিয\u09BCা ( অস্থায\u09BCী সংবিধান)  আদেশ, ১৯৪৭-ভারতের সংবিধান, ১৯৫০,  অনুচ্ছেদ ৩৭২, ৩৭৯ (১), ৩৯৪।
অপরিহার্য সরবরাহ (টেম্পোরারি পাওারস) অ্যাক্ট, ১৯৪৬, একটি অস্থায়ী আইন যা প্রথম মেয়াদ শেষ হওয়ার তারিখের পরে সময়ে সময়ে এক বছরের জন্য, ৩১শে মার্চ, ১৯৫১ পর্যন্ত বর্ধিত করা হয়েছিল,৩১শে মার্চ, ১৯৫০ তারিখ থেকে ২০শে ডিসেম্বর, ১৯৪৯ তারিখে অনুষ্ঠিত একটি সভায় গণপরিষদ (লেজিসলেটিভ) কর্তৃক গৃহীত একটি প্রস্তাবের মাধ্যমে। ২৪শে অক্টোবর, ১৯৫০ তারিখে আইনের অধীনে সংঘটিত একটি অপরাধের জন্য দোষী সাব্যস্ত হওয়া আপীলকারী দাবি করেছিলেন যে গণপরিষদ বিধানের পরিপ্রেক্ষিতে আইনটি প্রসারিত করার কোন ক্ষমতা ছিল না সংবিধানের অনুচ্ছেদ ৩৭৯ (১), এবং যে কোনও হারে আইনটির মেয়াদ ২৬ জানুয়ারী, ১৯৫০ এর পরে বাড়ানোর ক্ষমতা ছিল না;
আদেশ, যে, এমনকি অনুচ্ছেদ ৩৭৯ (১) এর অধীনে অনুমান করে ধরে নিচ্ছি অস্থায়ী সংসদ ২৬ ই নভেম্বর, ১৯৪৯ থেকে কাজ করার উদ্দেশ্যে ছিল, এবং ২৬ শে জানুয়ারী, ১৯৫০ থেকে নয়, যেহেতু গণপরিষদ ২৬ শে জানুয়ারী, ১৯৫০ পর্যন্ত বহাল ছিল, ও ক্ষমতা প্রদান করা হয\u09BCেছিল অর্পিত সংস্থা হিসেবে ভারত (কেন্দ্রীয় সরকার ও আইনসভা) আইন, ১৯৪৬, ইংরেজ সংসদের, যেই ভাবে ভারত (অস্থায়ী সংবিধান) আদেশ, ১৯৪৭, বৈধভাবে প্রয়োগ করা যেতে পারতো ২০ ডিসেম্বর, ১৯৪৯ তারিখে,  এবং এইভাবেই প্রয\u09BCোগ করানো যখন অনুমোদন ঐ তারিখে পাস হয\u09BC। অস্থায়ী সংসদ ধারা ৪ ইন্ডিয\u09BCা অ্যাক্ট , ১৯৪৬ এ উল্লিখিত মেয়াদ বাড়ানোর অনুমোদনের বিশেষ ক্ষমতা প্রয়োগ করার জন্য অনুমোদিত সংস্থা ছিল না, যেটি অস্থায়ী সংসদে সংবিধান দ্বারা প্রদত্ত ক্ষমতাগুলির মধ্যে একটি ছিল না, বা ২৬ শে নভেম্বর, ১৯৪৯ তারিখে অস্থায়ী সংসদকে অস্তিত্বে আনতে পারে না, অনুমান করে যে মামলাটি গণপরিষদ দ্বারা প্রণীত "অন্য বিধান " হিসাবে বিবেচিত হবে ধারা ৪ ইন্ডিয\u09BCা অ্যাক্ট  ১৯৪৬ সালের অধীনে।
আরও বলা হয়েছে যে, ২৬শে জানুয়ারী, ১৯৫০ এর পরে আইনের আয়ু বাড়ানোর প্রস্তাবটি  ন্যায্যতা ছিল না, কারণ এটি অবিলম্বে কার্যকর হয়েছিল এবং ১লা এপ্রিল, ১৯৫০ এ নয়, যখন পূর্ববর্তী এক্সটেনশনের মেয়াদ শেষ হয়েছিল। তদনুসারে, প্রস্তাবের ভিত্তিতে বর্ধিত মেয়াদ সহ আইনটি সংবিধানের সূচনার আগে অবিলম্বে কার্যকর একটি আইন ছিল এবং তাই অনুচ্ছেদ ৩৭২ (১) এবং এবং ব্যাখ্যা III এ  সংরক্ষণ করা হয়েছিল। ।
ফৌজদারি আবেদন বিচার বিভাগ: ১৯৫১ সালের মামলা নং ২৭৫। ১১ এপ্রিল, ১৯৫১ তারিখের রায় এবং আদেশ থেকে ভারতীয\u09BC সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৩২(১) এর অধীনে আবেদন ১৯৫০ সালের ফৌজদারি পুনর্বিবেচনা মামলা নং ১০২৮-এ কলকাতার হাইকোর্ট এর আদালতে (দাস গুপ্ত এবং মুখার্জি জেজে) তারিখ 23 নভেম্বর, ১৯৫০, প্রেসিডেন্সি ম্যাজিস্ট্রেট, অষ্টম  আদালত, কলকাতা, ১৯৫০ সালের পি.আর. মামলা নং ২১০৭-এ।
আপীলকারীর পক্ষে এন.সি. চক্রবর্তী।
উত্তরদাতার পক্ষে বি. সেন।
এম.সি. সেটালভাদ, ভারতের জন্য অ্যাটর্নি-জেনারেল (পি. এ. মেহতা, তার সাথে), হস্তক্ষেপকারীর জন্য।
১৯৫২ এর ৫ম ডিসেম্বর আদালতের রায় প্রদান করা হয়
বিচারক বোস   এটি সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৩২ (১) এর অধীনে একটি আপীল। আপীলের অনুমতি দিয়েছে কলকাতা হাইকোর্ট।
আপীলকারীকে ১৯৪৬ সালের অপরিহার্য সরবরাহ (টেম্পোরারি পাওারস) অ্যাক্ট এর ধারা ৭(১) এ ধারায় ২৪ অক্টোবর, ১৯৫০ তারিখে করা সংঘটিত অপরাধের জন্য  দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল । দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল দুটি কারণে: (১) কাপড় বিক্রির জন্য নিয়ন্ত্রিত হারের উপরে এবং (2) নগদ মেমো জারি না করার জন্য। সাজা ছিল তিন মাসের সশ্রম কারাদণ্ড ও ২০০ টাকা জরিমানা ও অনাদায\u09BCে আরও তিন মাস। বিচারটি কলকাতার অষ্টম প্রেসিডেন্সি ম্যাজিস্ট্রেটের সামনে হয়েছিল যিনি একটি সংক্ষিপ্ত পদ্ধতি গ্রহণ করেছিলেন।
হাইকোর্টে রিভিশনের আবেদন করা হলেও তা খারিজ হয়ে যায়। এরপর এই আদালতে আপীল করার জন্য অনুমতির আবেদন করা হয়। এটি এমন একটি ভিত্তিতে মঞ্জুর করা হয়েছিল যা মূল আদালতে বা হাইকোর্টের আগে রিভিশনে নেওয়া হয়নি, অর্থাৎ ১৯৪৬ সালের অপরিহার্য সরবরাহ আইন যার অধীনে আপীলকারীকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল ২৮শে অক্টোবর, ১৯৫০ তারিখে কার্যকর ছিল না, এবং তাই এর অধীনে কোন দোষী সাব্যস্ত থাকতে পারে না।
এই আইনের ন্যায্যতা জয়লাল আগরওয়ালা বনাম রাজ্য (১) এ চ্যালেঞ্জ করা হয়েছিল কিন্তু এই আদালত বলেছিল যে আইনটি ৩১শে মার্চ, ১৯৫০ পর্যন্ত ন্যায্য ছিল, অর্থাৎ সেই মামলার সাথে প্রাসঙ্গিক তারিখে আইনের জীবনকাল। . এটি ব্যাখ্যা করা প্রয়োজন যে আইনটি একটি অস্থায়ী আইন এবং এটির আয়ু সময়ে সময়ে এক বছরের জন্য এটির প্রথম মেয়াদ শেষ হওয়ার তারিখের পরে বাড়ানো হয়েছে। আগের মামলার তারিখে সর্বশেষ সম্প্রসারণ ছিল ৩১শে মার্চ, ১৯৫০ পর্যন্ত। তাই আমরা এই অবস্থান দিয়ে শুরু করছি যে এই তারিখ পর্যন্ত আইনটি একটি ভাল আইন ছিল।
২০শে ডিসেম্বর, ১৯৮৯ তারিখের একটি প্রস্তাবের মাধ্যমে এই আইনটি ৩১শে মার্চ, ১৯৫১ পর্যন্ত বাড়ানো হয়েছিল। এটি সেই সম্প্রসারণ যা নিয়ে আমরা উদ্বিগ্ন এবং যা এখন আপত্তি করা হচ্ছে, যুক্তি হল যে কোনও আইন প্রণয়ন সংস্থা ছিল না সেই তারিখে অস্তিত্বে যা অন্য বছরের জন্য আইনের আয়ু বাড়াতে সক্ষম।
প্রস্তাব নির্ধারণ করে পত্রিকার বিজ্ঞপ্তি নিম্নলিখিত শর্তাবলী:
(১) [১৯৫২] এস.সি.আর. ১২৭।
"নয়া দিল্লি, ২২ শে ডিসেম্বর, ১৯৮৯।
নং এফ.-৭ ডাবলু এল (১) ৪৭.-নিম্নলিখিত প্রস্তাব যা গণপরিষদ (লেজিসলেটিভ) কর্তৃক ২০শে ডিসেম্বর, ১৯৪৯ তারিখে অনুষ্ঠিত তার সভায় গৃহীত হয়েছিল, এতদ্বারা সাধারণ তথ্যের জন্য প্রকাশ করা হল:
ভারত (কেন্দ্রীয় সরকার এবং আইনসভা) আইন, ১৯৪৬-এর ধারা ৪-এর বিধান অনুসারে, ভারত (অস্থায়ী সংবিধান) আদেশ, ১৯৪৭ দ্বারা অভিযোজিত, এই বিধানসভা এতদ্বারা ধারা ২ এবং ৩-এ উল্লিখিত মেয়াদ বাড়ানোর অনুমোদন দেয় উল্লিখিত আইনটি আরও বারো মাসের জন্য ১৯৫০ সালের এপ্রিলের প্রথম দিন থেকে শুরু হয়।"
যে সংস্থাটি ওই প্রস্তাব পাস করেছে তাদের আইনটি সম্প্রসারণ করার ক্ষমতা আছে কিনা তা দেখতে হবে।
জয়লাল আগরওয়ালা বনাম দ্য স্টেট (১) এ সিদ্ধান্তের কারণে এটি গ্রহণ করা যেতে পারে যে, গণপরিষদের ক্ষমতা ছিল ২৫শে ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৮ তারিখে এবং আবার ২৩ শে মার্চ, ১৯৮৯ তারিখে অপরিহার্যটির পরপর দুটি সম্প্রসারণ করার ক্ষমতা ছিল প্রয\u09BCোজনীয\u09BC সরাবরাহ আইন প্রত্যেক বছরে।  তাই একমাত্র প্রশ্ন হল, এমন কোন সংস্থার সেই ক্ষমতা বজায় রেখেছে কিনা ঐ তারিখের উপরে।
উল্লেখিত প্রসারগুলি নিম্নরূপ সম্পর্কে আনা হয়েছিল। গণপরিষদ ১৯৪৬ সালের ভারত (কেন্দ্রীয় সরকার ও আইনসভা) আইনের ধারা ৪-এ থেকে উপরোক্ত প্রস্তাবটি পাস করার ক্ষমতা লাভ করে। এটি ছিল ব্রিটিশ পার্লামেন্টের একটি আইন যা মূলত ব্রিটিশ পার্লামেন্টকে অনুমোদনের ক্ষমতা প্রদান করে। প্রস্তাবের মাধ্যমে ধারা ৪ দ্বারা নির্ধারিত সময়ের বর্ধিতকরণ। পরে, ১৯৪৭ সালের ভারতীয় স্বাধীনতা আইনটি ব্রিটিশ পার্লামেন্ট দ্বারা পাস হয় এবং সেই আইনের ৯ এবং ১৯ ধারা দ্বারা প্রদত্ত ক্ষমতা প্রয়োগের জন্য গভর্নর-জেনারেল একটি অভিযোজন আদেশ দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়, "সংসদ ঘর" শব্দের জন্য "ডোমিনিয়ন আইনসভা" শব্দ
(১) [১৯৫২] এস. সি. আর. ১২৭ এ ১৩১।
এবং এইভাবে ডোমিনিয়ন আইনসভাকে এই পক্ষে সংসদের ক্ষমতা প্রয়োগ করতে সক্ষম করে। একই সময়ে, গভর্নর-জেনারেল ১৯৪৬ সালের ব্রিটিশ আইন, ভারত (কেন্দ্রীয় সরকার এবং আইনসভা) আইন, ১৯৪৬-এ ধারা ৪-এ প্রবর্তন করেছিলেন অভিযোজনের মাধ্যমে এবং গণপরিষদকে ডোমিনিয়ন আইনসভার ক্ষমতা প্রদান করেন। এইভাবে গণপরিষদ একটি প্রস্তাব পাসের মাধ্যমে ধারা ৪-এ নির্ধারিত সময়সীমা বাড়ানোর ক্ষমতা লাভ করে এবং এর ফলে ১৯৪৬ সালের অপরিহার্য সরবরাহ আইনের আয়ু বাড়ানোর প্রভাব ছিল, কারণ সেই আইনের ধারা ১ (৩) বলে যে এটি ১৯৪৬ সালের ভারত (কেন্দ্রীয় সরকার এবং আইনসভা) আইনের ধারা ৪-এ উল্লিখিত সময়ের মেয়াদ শেষ হওয়ার পরে কার্যকর হবে না।
এখন ধারা ৪-এ বিধান করে যে গণপরিষদ ভারতীয় স্বাধীনতা আইন, ১৯৪৭ এর ধারা ৮ এর উপ-ধারা (১) এর অধীনে গণপরিষদ কর্তৃক প্রণীত আইন দ্বারা বা অনুসারে অন্যান্য বিধান করা না হওয়া পর্যন্ত ব্রিটিশ আইনের অধীনে ডোমিনিয়ন আইনসভার ক্ষমতা থাকবে।"
ধারা ৮ এর উপ-ধারা (১) এর দিকে ফিরে আমরা দেখতে পাই যে ব্রিটিশ পার্লামেন্ট ডোমিনিয়ন আইনসভার সমস্ত ক্ষমতা দিয়ে গণপরিষদকে "ডোমিনিয়নের সংবিধান হিসাবে বিধান করার উদ্দেশ্যে" বিনিয়োগ করেছে।
এই ক্ষমতাটি এটি প্রয়োগ করেছিল এবং ভারতীয় সংবিধান প্রণয়ন করেছিল, কিন্তু এটি করতে গিয়ে এটি সংবিধানকে দুটি কিস্তিতে আনার সিদ্ধান্ত নিয়েছিল এবং এটি 39৪ অনুচ্ছেদ প্রণয়ন করে এবং এতে আইন করে যে সেই অনুচ্ছেদটি এবং 379 অনুচ্ছেদ সহ আরও কিছু আইন করা উচিত, "তৎক্ষণাৎ" বলবৎ হয় -অর্থাৎ 26শে নভেম্বর, 19৪9-এ যখন অবশিষ্ট অনুচ্ছেদগুলি ১৯৫০ সালের 26শে জানুয়ারী কার্যকর হওয়ার কথা ছিল।
এখন অনুচ্ছেদ ৩৭৯ (১) প্রদান করে যে---
"যতক্ষণ না সংসদের উভয় কক্ষ যথাযথভাবে গঠিত হয় এবং এই সংবিধানের বিধানের অধীনে প্রথম অধিবেশনের জন্য তলব করা না হয়, এই সংবিধানের সূচনার ঠিক আগে ভারতের অধিরাজ্যের গণপরিষদ হিসাবে কাজ করা সংস্থাটি অস্থায়ী হবে। সংসদ এবং সংসদের উপর এই সংবিধানের বিধান দ্বারা প্রদত্ত সমস্ত ক্ষমতা প্রয়োগ এবং দায়িত্ব পালন করবে।"
আপীলকারীর পক্ষে যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে এই অনুচ্ছেদের কারণে গণপরিষদ ১৯৪৯ সালের ২৬শে নভেম্বর এবং তার পরে আইন প্রণয়নকারী সংস্থা হিসাবে অদৃশ্য হয়ে গিয়েছিল এবং সেই অনুচ্ছেদ দ্বারা উল্লেখিত অস্থায়ী সংসদ তার স্থান গ্রহণ করেছিল ১৯৪৯ সালের ২০শে ডিসেম্বরের, প্রস্তাবটি গণপরিষদের (লেজিসলেটিভ) একটি প্রস্তাব বলে বোঝায় এবং অস্থায়ী সংসদের বলে নয়, এটি এমন একটি সংস্থার প্রস্তাব  যার আর দেশের আইন প্রণয়ন করার বা এই ধরণের প্রস্তাব পাস করার ক্ষমতা ছিল না। ।
অন্যদিকে, বিজ্ঞ অ্যাটর্নি-জেনারেল যুক্তি দেন যে, গণপরিষদ এভাবেই কাজ করতে থাকে এবং 25শে জানুয়ারী ১৯৫০ তারিখ এর মধ্যরাতের পর্যন্ত সংবিধান প্রণয়ন ও আইন প্রণয়নের দ্বৈত কার্যাবলী প্রয়োগ করার অধিকার বজায় রাখে। পরের সেকেন্ডে, যখন একটি নতুন দিন এই দেশের জন্য একটি নতুন যুগের সূচনা করে, এটি একটি গণপরিষদ হিসাবে অস্তিত্ব বন্ধ করে দেয় এবং এর স্থান ভারতের অস্থায়ী সংসদ গ্রহণ করে।
আমাদের এই বিষয়ে সিদ্ধান্ত নেওয়ার দরকার নেই, কারণ অস্থায়ী সংসদ ১৯৪৯ সালের ২৬শে নভেম্বর, কাজ করত এবং ১৯৫০ সালের ২৬শে জানুয়ারী থেকে না , এটা স্পষ্ট যে গণপরিষদ "অবস্থান" পর্যন্ত অব্যাহত থাকবে সংবিধানের সূচনা" যা, অনুচ্ছেদ ৩৯৮ দ্বারা, ২৬জানুয়ারী, ১৯৫০ তারিখে। ফলস্বরূপ, গভর্নর-জেনারেল দ্বারা অভিযোজিত ইংরেজী আইন দ্বারা একটি মনোনীত সংস্থা হিসাবে এটিকে দেওয়া ক্ষমতা ন্যায্যভাবে প্রয়োগ করা যেতে পারে। ২০শে ডিসেম্বর, ১৯৪৯, এবং এটি সেই তারিখের প্রস্তাব পাস করার সময় ব্যবহার করা হয়েছিল। অস্থায়ী সংসদ ইংরেজী আইনের ধারা ৪-এ উল্লিখিত মেয়াদ বাড়ানোর অনুমোদনের বিশেষ ক্ষমতা প্রয়োগ করার জন্য অনুমোদিত সংস্থা ছিল না কারণ এটি সংসদকে এই সংবিধান দ্বারা প্রদত্ত ক্ষমতাগুলির মধ্যে একটি ছিল না এবং কিছুই অস্থায়ী সংসদকে অস্তিত্বে আনতে পারে না ১৯৪৯ সালের ২৬শে নভেম্বর তারিখে
(ধরে নিচ্ছি যে এটি হবে) ইংরেজি আইনের ধারা ৪-এ এর অর্থের মধ্যে গণপরিষদ কর্তৃক প্রণীত "অন্যান্য বিধান" হিসাবে বিবেচিত হবে। এটি অনুসরণ করে প্রস্তাব তারিখে গণপরিষদ এই বিশেষভাবে মনোনীত ক্ষমতা থেকে বঞ্চিত হয়নি।
পরবর্তী প্রশ্ন হল সংবিধান পরিষদের এই বিশেষ আইনের আয়ুষ্কাল ২৬শে জানুয়ারী, ১৯৫০ এর পরেও বাড়ানোর ক্ষমতা ছিল কি না। প্রশ্নটি এভাবে উত্থাপিত হয়েছিল। এটি স্বীকার করা হয়েছিল যে অপরিহার্য সরবরাহ আইনটি বৈধভাবে ৩১শে মার্চ, ১৯৫০ পর্যন্ত বর্ধিত হয়েছিল। যে প্রস্তাবটি এর জীবনকাল এর বাইরে আরও একটি বছর বাড়িয়েছিল তা ২০ ডিসেম্বর, ১৯৪৯ তারিখে পাস হয়েছিল, কিন্তু যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে এটি গ্রহণ করা যায়নি। পূর্ববর্তী বর্ধিত মেয়াদ শেষ হওয়ার পর পর্যন্ত, অর্থাৎ, ১লা এপ্রিল, ১৯৫০ সাল পর্যন্ত কার্যকর নয়। কিন্তু ততক্ষণে সংবিধান কার্যকর হয়েছে এবং তাই গণপরিষদ বা অস্থায়ী সংসদ কেউই সাময়িক মেয়াদ বাড়াতে পারেনি ৩১ শে মার্চ, ১৯৫০ তারিখে এর মেয়াদ শেষ হওয়ার পরে আইনটি ৩৭২ অনুচ্ছেদের ব্যাখ্যা III এর কারণে। এটি অনুসরণ করে যে গণপরিষদ যা সময়ের আগে বর্ধিতকরণ কার্যকর করার উদ্দেশ্য করে তা করতে পারেনি, প্রত্যাশায়, সংবিধান যা বলে তা পরে করা যাবে না।
এই বিতর্কে কিছু নেই। ২০ ই ডিসেম্বর, ১৯৪৯-এর প্রস্তাবটি অবিলম্বে কার্যকর হয় এবং এর ফলাফল এ নির্ধারিত তারিখ পরিবর্তন করা ইংরেজী আইনের ধারা ৪-এ উল্লেখিত মেয়াদের শেষ হওয়ার জন্য ৩১শে মার্চ, ১৯৫০ থেকে , ৩১শে মার্চ, ১৯৫১ পর্যন্ত। অপরিহার্য সরবরাহআইন উপরে ধারা ৪ এ উল্লিখিত মেয়াদের মেয়াদ শেষ হওয়ার তারিখ হিসাবে তার নিজস্ব মেয়াদ শেষ হওয়ার তারিখ নির্ধারণ করেছে। তদনুসারে, এটি ছিল একটি আইন যা ২৬শে জানুয়ারী, ১৯৫০ এর ঠিক আগে জীবিত ছিল এবং এটা তার নিজস্ব শক্তির মেয়াদ শেষ হওয়ার কারণে যেটি সেই সময়ে, ৩১শে মার্চ, ১৯৫০-এ নয়, কিন্তু ৩১শে মার্চ ১৯৫১  পর্যন্ত ছিল,  এবং এটি সংবিধান প্রবর্তনের অবিলম্বে কার্যকর একটি আইন ছিল
এটি ৩৭২(১) অনুচ্ছেদ এবং ব্যাখ্যা III এর কারণে কার্যকর ছিল, যতক্ষণ না এটি মেয়াদ শেষ হয়ে যায়।
এটা সাংবিধানিক বিষয়গুলোকে শেষ করে দেয়। আমরা মনে করি যে ৩১শে মার্চ, ১৯৫১ পর্যন্ত আইনের আয়ু বাড়ানোর জন্য সমস্ত বস্তুগত সময়ে একটি সংস্থার অস্তিত্ব ছিল এবং এটি ২০শে ডিসেম্বর, ১৯৪৯ তারিখে তার আয়ু বাড়াতে সক্ষম হয়েছিল। আইনটি অব্যাহত ছিল সংবিধানের পরও একটি জীবন্ত আইন ছিল অপরাধের তারিখে এটি অস্তিত্ব তে ছিল, অর্থাৎ ২৮ অক্টোবর, ১৯৫০।
তখন কৌঁসুলি অন্য কারণে দোষী সাব্যস্ত করার চেষ্টা করেছিলেন কিন্তু আপীলের আর্জি সাংবিধানিক বিষয়ের মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকায় তাকে আর বলার অনুমতি দেওয়া যাবে না। অবশ্যই, অন্যান্য বিষয়গুলিতে আবেদন করার জন্য বিশেষ অনুমতির জন্য একটি পৃথক আবেদন করা তার পক্ষে যোগ্য ছিল তবে তিনি যদি তা করতেন তবে এটি স্বাভাবিক নিয়ম অনুসরণ করত এবং তিনি স্বাভাবিক পদ্ধতিতে বিশেষ ছুটি পেতে বাধ্য হতেন। তাই আমরা যুক্তিগুলির এই অংশটিকে আপীল করার জন্য বিশেষ অনুমতি চাওয়া হিসাবে বিবেচনা করেছি। আমরা তাকে সম্পূর্ণরূপে শুনেছি এবং অভিমত ব্যক্ত করি যে এই অবশিষ্ট মতামতগুলি এমন নয় যেগুলির উপর আবেদন করার জন্য বিশেষ অনুমতি দেওয়া উচিত। তাই আমরা বিশেষ অনুমতির জন্য এই অনিয়মিত আবেদন প্রত্যাখ্যান করছি এর যোগ্যতার ভিত্তিতে আপীল করার জন্য।
অনুচ্ছেদ ১৩২(১) এর অধীনে দায়ের করা আপীলটিও খারিজ করা হয়েছে।
আপীল খারিজ।
আপীলকারীর পক্ষে: এস.সি. ব্যানার্জি।
উত্তরদাতার পক্ষে: পি কে বোস।
হস্তক্ষেপকারীর পক্ষে: জি এইচ রাজধ্যক্ষ।
স্থানীয় ভাষায় অনূদিত রায়টি সীমিত ব্যবহারের জন্য ও মামলাকারীর সেটি মাতৃ ভাষায় বোঝার জন্য এবং তা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না। সমস্ত ব্যবহারিক এবং সরকারী উদ্দেশ্যে, রায়ের ইংরেজি সংস্করণটি প্রামাণিক হবে এবং কার্যকরী ও প্রয\u09BCোগের উদ্দেশ্যে সেটি প্রযোজ্য হবে।