রাম নারায়ণ সিং
বনাম
দিল্লি রাজ্য এবং অন্যান্য.
[বিচারপতিগণ - পতঞ্জলি শাস্ত্রী সি.জে., মুখার্জিয়া, এস.আর. দাস, গুলাম হাসান এবং ভগবতী।]
ফৌজদারি বিচার-মামলা মুলতুবি করা-আসামীকে হেফাজতে রিমান্ডে নেওয়ার আদেশ নেই- আটকের বৈধতা--ফৌজদারি কার্যবিধি, ১ ৮ ৯ ৮ , ধারা ৩ ৪ ৪ -হেবিয়াস কর্পাস।
হেবিয়াস কর্পাস কার্যধারায় আদালতকে প্রত্যাবর্তনের সময় আটকের বৈধতা বা অন্যথায় বিবেচনা করতে হবে এবং কার্যধারার প্রতিষ্ঠানের রেফারেন্স দিয়ে নয়।
ফৌজদারি কার্যবিধির ধারা ৩ ৪ ৪  একজন ম্যাজিস্ট্রেটের প্রয়োজন, যদি তিনি একটি মামলা মুলতুবি করতে চান, অভিযুক্তকে হেফাজতে থাকলে ওয়ারেন্টের মাধ্যমে রিমান্ডে পাঠানোর জন্য "এবং আরও বিধান করে যে এই ধারার অধীনে হাইকোর্ট ব্যতীত অন্য কোন আদালতের দ্বারা প্রদত্ত প্রতিটি আদেশ অবশ্যই হবে। লিখিত। যেখানে একজন বিচারিক ম্যাজিস্ট্রেট লিখিত আদেশের মাধ্যমে একটি মামলা মুলতুবি করেছিলেন কিন্তু রেকর্ডে এমন কিছুই ছিল না যাতে দেখা যায় যে তিনি অভিযুক্তকে হেফাজতে রাখার আদেশ দিয়েছেন।
আদেশঃ- মুলতুবি রাখার আদেশের পরে অবৈধভাবে আসামিকে আটক রাখা হয়েছিল।
যারা অন্য ব্যক্তিদের তাদের ব্যক্তিগত স্বাধীনতা থেকে বঞ্চিত করার আহ্বান, যা তারা তাদের কর্তব্য বলে মনে করেন, তাদের অবশ্যই আইনের ফর্ম এবং নিয়মগুলি কঠোরভাবে এবং নিষ্ঠার সাথে পালন করতে হবে।
মূল বিচার বিভাগ; ১ ৯ ৫ ৩  সালের পিটিশন নং ৫ ৪ ।
হেবিয়াস কর্পাসের প্রকৃতিতে একটি রিটের জন্য সংবিধানের ৩ ২  অনুচ্ছেদের অধীনে পিটিশন।
জয় গোপাল শেঠি এবং বেদ ব্যাস (এস. কে. কাপুর, এ. কে. দত্ত, এ. এন. চোনা, আর. পাথনায়েক এবং এ. এন. সিনহা, তাদের সঙ্গে) আবেদনকারীদের পক্ষে।
সি. কে. দফতরি, উত্তরদাতাদের জন্য ভারতের সলিসিটর-জেনারেল (পোরাস এ. মেহতা, তার সাথে)।
১ ৯ ৫ ৩ . মার্চ ১ ২ . আদালতের রায় প্রধান বিচারপতি দ্বারা প্রদান করা হয়.
পতঞ্জলি শাস্ত্রী সি.যে. -এটি রাম নারায়ণ সিং জনৈক রাম নারায়ণ সিং কর্তৃক চারজন ভদ্রলোকের, যথা, ডক্টর এস.পি. মুখার্জি, শ্রী এন.সি. চ্যাটার্জি, পন্ডিত নন্দলাল শর্মা এবং পন্ডিত গুরু দত্ত বৈদ, যারা আসল মামলায় আবেদনকারীরা।
এই ব্যক্তিরা ৬ ই মার্চ, ১ ৯ ৫ ৩ -এর সন্ধ্যায় গ্রেপ্তার করা হয় এবং তাদের বিরুদ্ধে এখন প্রশ্নবিদ্ধ এলাকায় সভা এবং মিছিল নিষিদ্ধ করার আদেশ অমান্য করার অভিযোগে বিচার করা হচ্ছে, ভারতীয় দণ্ডবিধির ১ ৮ ৮  ধারার অধীনে শাস্তিযোগ্য অপরাধ।
তাদের আটক দুটি রিমান্ড আদেশের ভিত্তিতে ন্যায়সঙ্গত হতে চাওয়া হয়েছে, যেটি দিল্লির অতিরিক্ত জেলা ম্যাজিস্ট্রেট মিঃ ধিলোন কর্তৃক পাস করা হয়েছে বলে অভিযোগ করা হয়েছে; প্রায় রাত্রি ৮ টা,  ৬ ই মার্চ, ১ ৯ ৫ ৩  তারিখে, এবং অন্যটি ৯ ই মার্চ, ১ ৯ ৫ ৩  প্রায় ৩ টে, যেখানে  বিচারিক ম্যাজিস্ট্রেট কর্তৃক পাস করার অভিযোগ রয়েছে। মামলাটি মুলতুবি করার সময় তার সামনে একটি হেবিয়াস কর্পাস পিটিশন এ আদালতে দায়ের করা হয়েছে।
আবেদনকারীর পক্ষে মিঃ শেঠী আমাদের সামনে আইন ও ঘটনার বিভিন্ন প্রশ্ন তুলেছেন, কিন্তু আমরা সেই প্রশ্নগুলির আলোচনায় প্রবেশ করাকে অপ্রয়োজনীয় মনে করি, কারণ এখন স্বীকার করা হয়েছে যে রিমান্ডের প্রথম আদেশটি ৬ই মার্চ। এমনকি ধরে নিচ্ছি যে এটি একটি বৈধ ছিল ৯  ই মার্চ মেয়াদ শেষ হয়ে গেছে এবং এটি আর বলবৎ নেই। বিচারাধীন ম্যাজিস্ট্রেট ৯  ই মার্চ যে রিমান্ডের আদেশ দিয়েছেন বলে অভিযোগ করা হয়েছে, তার অবস্থানটি নিম্নরূপঃ - বিচারকারী ম্যাজিস্ট্রেট স্পষ্টতই ফৌজদারি কার্যবিধির ৩ ৪ ৪  ধারার অধীনে সেই পর্যায়ে এগিয়ে যাচ্ছিলেন, যার প্রয়োজন হলে তিনি তার সামনে বিচারাধীন মামলাটি মুলতুবি করার সিদ্ধান্ত নেন, "হেফাজতে থাকলে অভিযুক্তকে ওয়ারেন্টের মাধ্যমে রিমান্ডে নেওয়ার জন্য," এবং এটি প্রদান করেঃ হাইকোর্ট ব্যতীত অন্য কোনও আদালতের দ্বারা এই ধারার অধীনে করা প্রতিটি আদেশ লিখিতভাবে স্বাক্ষরিত হবে, প্রিসাইডিং জজ বা ম্যাজিস্ট্রেট দ্বারা। এই ধারার অধীনে ম্যাজিস্ট্রেটের আদেশটি ১ ০   ই মার্চ করা এই আদালতের আদেশের সাথে সম্মতিতে আমাদের সামনে উপস্থাপন করা হয়েছিল, যা অতিরিক্ত জেলা ম্যাজিস্ট্রেট এবং বিচারক ম্যাজিস্ট্রেটের সামনে রেকর্ডগুলি যত তাড়াতাড়ি সম্ভব এই আদালতে উপস্থাপনের নির্দেশ দেয়। আবেদনকারীর জন্য কৌঁসুলি দ্বারা পরিদর্শনের জন্য রিমান্ডের কাগজপত্র সহ। উপস্থাপিত আদেশটি শুধুমাত্র ১ ১  ই মার্চ পর্যন্ত মামলা মুলতুবি রাখার নির্দেশ দেয় এবং অভিযুক্তকে সেই তারিখ পর্যন্ত হেফাজতে রাখার জন্য কোন নির্দেশনা নেই।
শেষ সন্ধ্যায়, ৫ -২ ০ টায় এই আদালতের রেজিস্ট্রারের কাছে কাগজের চারটি স্লিপ হস্তান্তর করা হয়েছিল।  একদিকে তারা ৬ ই মার্চের আটকের পরোয়ানা এবং দিল্লির জেল সুপারকে উদ্দেশ্য করে অভিযুক্তকে বিচার বিভাগীয় লক-আপে রাখা এবং ৯ ই মার্চ ১ ৯ ৫ ৩  তারিখে আদালতে হাজির করার নির্দেশ দেয়। এই ওয়ারেন্টগুলিতে রয়েছে তাদের পিছনে নিম্নলিখিত অনুমোদনঃ ১ ১  ই মার্চ, ১ ৯ ৫ ৩  পর্যন্ত বিচার বিভাগীয় রিমান্ডে।"
হেবিয়াস কর্পাসের একটি প্রশ্নে, যখন সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিদের হেফাজতের বৈধতা বা অন্যথায় প্রশ্ন করা হয়, তখন এটা স্পষ্ট যে এই নথিগুলি, যদি সত্যিকারের অত্যাবশ্যকীয় হবে, তবে সেগুলি উপস্থাপিত হয়নি, স্পষ্ট নির্দেশনা থাকা সত্ত্বেও আমাদের ১ ০ ই মার্চের আদেশ। আমাদের সামনে হাজির করা আদালতের রেকর্ডে ৯ই মার্চ রিমান্ডের কোনো আদেশ নেই। আমরা ইতিমধ্যেই লক্ষ্য করেছি, বিচারিক ম্যাজিস্ট্রেটের আদেশে মামলাটি ১ ১  তারিখ পর্যন্ত মুলতুবি করা হয়েছে। সরকারের পক্ষে উপস্থিত সলিসিটর-জেনারেল ব্যাখ্যা করেছেন যে এই কাগজের স্লিপগুলি, যা মামলার জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ হবে, গতকাল আদালতে উপস্থিত ছিলেন এমন একজন পুলিশ অফিসারের কাছে ছিল, কিন্তু আদালত সন্ধ্যায় উঠার পর পরবর্তী চিন্তাভাবনা যে তাদের উপস্থাপিত কিছু গুরুত্বপূর্ণ হতে পারে এবং তাই তারা ৫ -২ ০ তে রেজিস্ট্রারের সামনে দাখিল করা হয়েছিল। মি আমরা এই ধরনের পরিস্থিতিতে উপস্থাপিত নথির নোটিশ নিতে পারি না, এবং আমরা সন্তুষ্ট নই যে ১ ১  ই মার্চ পর্যন্ত অভিযুক্তকে আরও হেফাজতে রাখার জন্য রিমান্ডের আদেশ ছিল। এই আদালতের দ্বারা ধার্য করা হয়েছে যে হেবিয়াস কর্পাস কার্যপ্রণালীতে, আদালতকে প্রত্যাবর্তনের সময় আটকের বৈধতা বা অন্যথায় বিবেচনা করতে হবে এবং কার্যধারার প্রতিষ্ঠানের রেফারেন্স দিয়ে নয়। এই মামলার তথ্যের উপাদান তারিখটি হল ১ ০ ই মার্চ, যখন সরকারের পক্ষ থেকে হলফনামা দাখিল করা হয়েছিল যে আটককে বৈধ বলে প্রমাণ করা হয়েছিল। কিন্তু অবস্থান, যেমনটি আমরা বলেছি, সেই তারিখে চারজনকে হেফাজতে রাখার কোনো আদেশ ছিল না। এই আদালতের আগে প্রায়ই পুনঃব্যক্ত করেছেন যারা
অন্য ব্যক্তিদেরকে তাদের ব্যক্তিগত স্বাধীনতা থেকে বঞ্চিত করার আহ্বান বোধ করে, যা তারা তাদের কর্তব্য বলে ধারণা করে, আইনের ফর্ম এবং নিয়মগুলিকে কঠোরভাবে এবং নিষ্ঠার সাথে পালন করতে হবে। এ ক্ষেত্রে তা করা হয়নি। আমাদের সামনে এখন যে আবেদনকারীরা তাই মুক্তি পাওয়ার অধিকারী, এবং তারা অবিলম্বে মুক্তি পায়।
পিটিশন অনুমোদিত।
আবেদনকারীর এজেন্টঃ গণপত রায়।
উত্তরদাতাদের এজেন্টঃ জি এইচ রাজধ্যক্ষ।
----
স্থানীয় ভাষায় অনূদিত রায়টি সীমিত ব্যবহারের জন্য ও মামলাকারীর সেটি মাতৃ ভাষায় বোঝার জন্য এবং তা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না। সমস্ত ব্যবহারিক এবং সরকারী উদ্দেশ্যে, রায়ের ইংরেজি সংস্করণটি প্রামাণিক হবে এবং কার্যকরী ও প্রয়োগের উদ্দেশ্যে সেটি প্রযোজ্য হবে।