বাকিংহাম এবং কর্নাটিক কো. লি.
বনাম
বাকিংহামের কর্মী এবং
কর্নাটিক কো. এল টি ডি
[বিচারপতিদ্বয\u09BC, মেহর চাঁদ মহাজন, দাস এবং ভগবতী]
ইন্ডিয\u09BCান ফ্যাক্টরিজ এক্ট  (১৯৩৪ সালের XXV), এস. ৪৯-বি- ইন্ডাষ্ট্রিয\u09BCাল ডিসপিউট এক্ট (১৯৪৭ এর XIV), ধারা ২ (কিউ)- কর্মচারীরা সমন্বিত পদক্ষেপের মাধ্যমে কয়েক ঘন্টার জন্য কাজ বন্ধ করে দিচ্ছে- "ধর্মঘট" কিনা -সার্ভিস এর ধারাবাহিকতা, বাধাগ্রস্ত কিনা-বেতন সহ ছুটির অধিকার হারানো।
যেখানে একটি নির্দিষ্ট দিনে একটি টেক্সটাইল মিলের একটি বিভাগের নাইট শিফটের কর্মীরা বিকেল ৪টা  প্রায় রাত ৮ পর্যন্ত কাজ বন্ধ করে দেন, ধর্মঘটের আপাত কারণ এই যে, মিলগুলির ব্যবস্থাপনা শ্রমিকদের সেই দিনের পূর্বাহ্নকে সূর্যগ্রহণের ছুটি হিসাবে ঘোষণা করার অনুরোধ মানতে অপারগতা প্রকাশ করেছিল এবং দেখা গেছে যে কাজ বন্ধ করা সমন্বিত কর্মের ফলাফল ছিল:
অনুষ্ঠিত হয\u09BC  (i) কাজ বন্ধ করা ইন্ডাষ্ট্রিয\u09BCাল ডিসপিউট এক্ট , ১৯৪৭ এর  ধারা ২(কিউ) এর অধিনে "ধর্মঘট" এর সংজ্ঞার মধ্যে পড়ে।
(ii) যে ধর্মঘটটি ছিল একটি বেআইনি ধর্মঘট কারণ টেক্সটাইল মিলগুলি একটি জন উপযোগী শিল্প এবং ব্যবস্থাপনাকে কোনও নোটিশ দেওয়া হয়নি, যদিও কাজ করতে অস্বীকার করা মাত্র কয়েক ঘন্টা অব্যাহত ছিল; এবং
(iii) এই অবৈধ ধর্মঘটের কারণে শ্রমিকদের পরিষেবার ধারাবাহিকতা বাধা প্রাপ্ত হয়েছে এবং তারা ইন্ডাষ্ট্রিয\u09BCাল ডিসপিউট এক্ট , ১৯৪৭ এর  ধারা ৪৯-বি(১) এর অধীনে বেতন সহ ছুটি দাবি করার অধিকারী নয়।
সিভিল আপিল এখতিয়ার: ১৯৫২ সালের দেওয়ানী আপীল নং ৮৯। কলকাতার শ্রম আপীল ট্রাইব্যুনাল অফ ইন্ডিয়ার আপীল নং ৯৪ এবং ১৪২ এর ১৯৫১ সালের ২৭শে জুন তারিখের রায় থেকে বিশেষ অনুমতির মাধ্যমে ১৯৫০-এর সেকেন্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল ট্রাইব্যুনাল, মাদ্রাজের (৩ অক্টোবর, ১৯৫০ এ ফোর্ট সেন্ট জর্জ গেজেট, মাদ্রাজ এ প্রকাশিত) দেওয\u09BCা অ্যাওয\u09BCার্ড থেকে উদ্ভূত আপিল।
আপিলকারীর পক্ষে এন.সি. চ্যাটার্জি (এস. এন. মুখার্জি, তাঁর সঙ্গে)।
এস. সি. সি. অ্যান্টনি পিল্লাই (প্রেসিডেন্ট, মাদ্রাজ লেবার ইউনিয়ন) উত্তরদাতাদের জন্য।
১৯৫২ । ২ ডিসেম্বর। আদালতের রায় মহাজন বিচারক।
বিচারপতি ,মহাজন - এটি ১৯৫০ সালের ২৭শে জুন তারিখের কলকাতার শ্রম আপীল ট্রাইব্যুনাল অফ ইন্ডিয়ার আপিল নং ৯৪ এবং ১৪২, এর রায\u09BC থেকে বিশেষ অনুমতির মাধ্যমে করা আপিল , যেটা সেকেন্ড ইন্ডাস্ট্রিয়াল ট্রাইব্যুনাল, মাদ্রাজের অ্যাওয\u09BCার্ড থেকে উদ্ভূত হয\u09BCেছে।
প্রাসঙ্গিক তথ্য এবং পরিস্থিতি যা আপিলের জন্ম দেয় তা হল নিম্নরূপ: ১লা নভেম্বর, ১৯৪৮,  কর্নাটিক মিলসের কার্ডিং এবং স্পিনিং বিভাগের 859 'নাইট শিফট অপারেটররা কাজ বন্ধ করে দেয়, কিছুজন বিকাল ৪ টায়, কেউ বিকাল ৪.৩০ টায় এবং কিছুজন বিকাল ৫ টায়। উভয় বিভাগেএই বিরতি শেষ হয় রাত ৮ টায়। রাত ১০টা নাগাদ ধর্মঘট সম্পূর্ণরূপে শেষ হয়। ধর্মঘটের আপাত কারণ হল মিলের ব্যবস্থাপনা শ্রমিকদের অনুরোধ মেনে নিতে অপারগতা প্রকাশ করেছিল ১৯৪৮ সালের ১লা নভেম্বরের পূর্বাহ্নকে সূর্যগ্রহণের ছুটি হিসাবে ঘোষণা করার জন্য। ৩রা নভেম্বর, ১৯৪৮-এ, ব্যবস্থাপনা একটি নোটিশ দেয় যে ১লা নভেম্বর কাজ বন্ধ করা একটি বেআইনি ধর্মঘট এবং ইন্ডাষ্ট্রিয\u09BCাল ডিসপিউট এক্ট , ১৯৪৭ এর  (১৯৩৪ সালের XXV)  মধ্যে পরিষেবাতে বিরতি এবং ব্যবস্থাপনা সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে কর্মীরা উক্ত ধর্মঘটে অংশ নিয়েছিলেন, তারা আইন দ্বারা প্রদত্ত বেতন সহ ছুটির অধিকারী হবেন না। মাদ্রাজ লেবার ইউনিয়ন এই অবস্থান গ্রহণ করেনি। মাদ্রাজ সরকার ১১ ই জুলাই, ১৯৪৯ এ একটি আদেশ দ্বারা, যা ইন্ডাষ্ট্রিয\u09BCাল ডিসপিউট এক্ট (১৯৪৭ সালের XIV) এর ধারা ১০(১) (সি) এর অধীনে তৈরি করা হয়েছিল, এই বিরোধটি অন্যান্য কিছু বিরোধের সাথে মাদ্রাজের ইন্ডাস্ট্রিয়াল ট্রাইব্যুনালের কাছে রেফার করা হয\u09BC । বিচারক অ্যাওয\u09BCার্ড প্রদান করেন যা গেজেটে প্রকাশিত হয়েছিল ১২ ই অক্টোবর, ১৯৫০ এ । তাঁর এই অ্যাওয\u09BCার্ড এর মাধ্যমে বিচারক দেখতে পেলেন যে ১ শে নভেম্বর, ১৯৪৮ এর রাতের শিফটের শ্রমিকদের দ্বারা কাজ বন্ধ করার বিষয়ে সামান্য সন্দেহ থাকতে পারে যে এটি একটি ধর্মঘট,  এটি একটি বেআইনি ধর্মঘট ছিল, যেহেতু বস্ত্র শিল্প একটি পাবলিক ইউটিলিটি শিল্প হিসাবে বিজ্ঞাপিত এবং ইন্ডাষ্ট্রিয\u09BCাল ডিসপিউট এক্ট  দ্বারা নির্ধারিত শর্তাবলীতে যথাযথ নোটিশ না দিলে কোন আইনি ধর্মঘট হতে পারে না। এমন কোনো নোটিশ দেওয়া হয়নি। এই অনুসন্ধানের পরিপ্রেক্ষিতে তিনি ব্যবস্থাপনার দৃষ্টিভঙ্গি সমর্থন করেন যে বেআইনি ধর্মঘটের কারণে শ্রমিকদের পরিষেবার ধারাবাহিকতা ভেঙে গেছে এবং ফলস্বরূপ, এই ধরনের ধর্মঘটে অংশগ্রহণকারী শ্রমিকরা ফাক্টরিজ এক্ট এর ধারা ৪৯-বি (১) এর অধীনে বেতন_সহ বার্ষিক ছুটির অধিকারী ছিল না। তবে, তিনি বিবেচনা করেছিলেন যে ম্যানেজমেন্ট কর্তৃক আদেশকৃত বেতন সহ ছুটির বঞ্চনা একটি কঠোর শাস্তি ছিল এবং শাস্তি প্রদানের ক্ষেত্রে ম্যানেজমেন্টের বিচক্ষণতার অনুশীলন যাচাই করার ক্ষমতা তাঁর ছিল এই অনুমানে, শাস্তি ৫০ শতাংশ কমিয়েছে এবং দাবি করেন যে শ্রমিকরা বেতন সহ তাদের মাত্র অর্ধেক ছুটি থেকে বঞ্চিত হবেন। প্রশাসনের সিদ্ধান্ত এই পরিমাণে ভিন্ন ছিল।
মিল এবং ইউনিয়ন এই সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে লেবার আপিল ট্রাইব্যুনালে আপিল করা হয\u09BC । সেই ট্রাইব্যুনাল, মিলের এই যুক্তিকে বহাল রাখে যে বিচারকের ধারা ৪৯-বি (১) এর অধীনে এটি দ্বারা প্রয়োগ করা বিচক্ষণতার সাথে হস্তক্ষেপ করার এবং সংশোধন করার ক্ষমতা নেই। এটি ইউনিয়নের দাবিকেও বহাল রাখে যে ১লা নভেম্বর রাতে যা ঘটেছিল তা হরতাল নয় এবং শ্রমিকদের পরিষেবাতে কোনও বাধা সৃষ্টি করেনি। ট্রাইব্যুনাল যা বলেছে তা-
" কর্ম দিনের আধা ঘন্টা বা তার কম সময়ের জন্যও কর্মক্ষেত্রে অনুমতিহীন অনুপস্থিতিকে উল্লিখিত ধারার উদ্দেশ্যে একজন শ্রমিকের পরিষেবাতে বাধা হিসাবে গণ্য করা টা এটা অযৌক্তিক হবে । ধরে রাখুন যে মামলার পরিস্থিতিতে প্রায় ২ থেকে ৪ ঘন্টা সময়ের জন্য কাজ বন্ধ রাখাকে ধর্মঘট হিসাবে গণ্য করা হবে না, যাতে সংশ্লিষ্ট শ্রমিকের পরিষেবার ধারাবাহিকতায় বিরতি হয়।"
ফলস্বরূপ, এই বিষয়ে ইউনিয়নের আপিলের অনুমতি দেওয়া হয়েছিল এবং আদেশ দেওয়া হয়েছিল যে ফাক্টরিজ এক্ট, ধারা ৪৯-এ  অনুসারে পূর্ণ হারে ছুটির দিনগুলি সংশ্লিষ্ট অপারেটিভদের ক্ষেত্রে গণনা করতে হবে  ১লা নভেম্বর, ১৯৪৮ এ কাজ বন্ধ করে তাদের পরিষেবার ধারাবাহিকতায় কোন বিরতি ছিল না।
এই আপিলটিতে মিলের পক্ষে যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে ফাক্টরিজ এক্ট (১৯৩৪ সালের XXV) এর  ধারা ৪৯-বি (১) এর যথাযথ নির্মাণের বিষয়ে ব্যবস্থাপনা তার সিদ্ধান্তে সঠিক ছিল যে বেআইনি ধর্মঘটের কারণে পরিষেবার ধারাবাহিকতা ভেঙে গেছে এবং শ্রমিকরা বার্ষিক ছুটির অধিকারী নয় উল্লিখিত ধারার অধীনে বেতন সহ, কারণ তারা কারখানায় বারো মাসের একটানা পরিষেবার মেয়াদ শেষ করতে পারেনি, এবং ২ থেকে ৪ ঘন্টা পর্যন্ত কাজে অনুমতিহীন অনুপস্থিতির ফলে এটি একটি একটি বেআইনি ধর্মঘট এবং ফলস্বরূপ ধারা ৪৯-বি-এর উদ্দেশ্যে একজন শ্রমিকের পরিষেবাতে বিঘ্ন ঘটায়।
29
আমাদের বিচারে, এই বিতর্কটি সুপ্রতিষ্ঠিত। ধারা ৪৯-B প্রদান করে-
"প্রতিটি শ্রমিক যিনি একটি কারখানায় বারো মাস একটানা চাকরির মেয়াদ শেষ করেছেন, তাকে পরবর্তী বারো মাসের মেয়াদে, দশ মেয\u09BCাদের ছুটির অনুমতি দেওয়া হবে, অথবা, যদি একজন শিশু হয\u09BC, চৌদ্দ দিন পরপর ,দিনগুলি সহ, যদি থাকে, সে ধারা ৩৫ এর উপ-ধারা (১) এর অধীনে ছুটির অধিকারী।
ব্যাখ্যা।-- একজন শ্রমিক অসুস্থতা, দুর্ঘটনা বা অনুমোদিত ছুটির কারণে মোট নব্বই দিনের বেশি না হওয়া বারো মাসে পরিষেবায় কোনও বাধা সত্ত্বেও একটি কারখানায় বারো মাস একটানা পরিষেবা সম্পন্ন করেছেন বলে গণ্য হবে অথবা তিনটিই বা একটি লকআউট দ্বারা,  অথবা একটি ধর্মঘট দ্বারা যা একটি বেআইনি ধর্মঘট নয়, অথবা অনিচ্ছাকৃত বেকারত্বের ত্রিশ দিনের বেশি নয়...
এটা স্পষ্ট যে বেআইনি ধর্মঘটের কারণে পরিষেবায় বিঘ্ন ঘটানো হলে এই ধারার সুবিধা পাওয়া যায় না। ইন্ডাষ্ট্রিয\u09BCাল ডিসপিউট এক্ট  এর ধারা ২(কিউ) (১৯৪৭ সালের আইন XIV) "ধর্মঘট" কথাটি সংজ্ঞায়িত করে-
"যেকোনো শিল্পে নিযুক্ত ব্যক্তিদের একটি সংস্থার যে কোন সংখ্যক লোকের সংমিশ্রণে কাজ করে, বা কাজ বন্ধ করা, বা একটি সমন্বিত প্রত্যাখ্যান বা একটি সাধারণ বোঝাপড়ার অধীনে প্রত্যাখ্যান যেকোনো পরিমাণ মানুষের যাদেরকে কাজ চালিয়ে যেতে বা চাকরি গ্রহণ করার জন্য তাই নিয়োগ করা হয়েছে।"
মামলার সাক্ষ্য-প্রমাণ ও পরিস্থিতিতে বিচারক দেখতে পান যে, ১লা নভেম্বর রাতে কাজ বন্ধ করা ও পুনরায় কাজ শুরু করতে অস্বীকৃতি জানানোর পেছনে শ্রমিকদের কনসার্ট ও সমন্বয় ছিল। তিনি লক্ষ্য করেছেন যে বিভিন্ন কারণে প্রচুর সংখ্যক ছুটির আবেদন জমা দেওয়া হয়েছিল তা সমন্বিত পদক্ষেপের দিকে ইঙ্গিত করে এবং শ্রমিক এবং তাদের প্রতিনিধিদের দ্বারা প্রদত্ত আবেদনটিও ইঙ্গিত দেয় যে তারা ধর্মঘট এবং যেতে অস্বীকার উভয় ক্ষেত্রেই একত্রিত হয়ে কাজ করেছে এই ভিত্তিতে যে তারা রাতের শিফটে ছুটি পাওয\u09BCার অধিকারি ছিল যখনই দিনের শিফটের শ্রমিকদের অর্ধেক দিনের ছুটি দেওয়া হয় ।তিনি আরও বলেছিলেন যে কর্মকর্তাদের এবং তাদের নিজস্ব মাদ্রাজ শ্রমিক ইউনিয়নের প্রতিনিধিদের দ্বারা করা প্রচেষ্টা সত্ত্বেও শ্রমিকদের পুনরায় কাজ শুরু করতে অস্বীকৃতি ইঙ্গিত দেয় যে তাদের দাবি মেনে না নেওয়া পর্যন্ত তারা কাজ পুনরায় শুরু করার জন্য প্রস্তুত নয়।
আমাদের মতে, বিচারক যে উপসংহারে পৌঁছেছিলেন তা স্পষ্টতই সঠিক ছিল এবং এই উপসংহারটি এড়ানো যায় না যে কর্মীরা একত্রিত হয়ে কাজ করছিল। তাই, ১লা নভেম্বর রাতে শ্রমিকদের কর্মকাণ্ড স্পষ্টতই ইন্ডাষ্ট্রিয\u09BCাল ডিসপিউট এক্ট  এর ধারা ২ (কিউ) এর "ধর্মঘট" অভিব্যক্তির সংজ্ঞার মধ্যে পরে। আমরা আপীল ট্রাইব্যুনালের দ্বারা ব্যক্ত মতামতের প্রশংসা করতে পারিনি যে দুই থেকে চার ঘন্টার জন্য কাজ বন্ধ রাখা  এবং এই ধরনের অনুমতিহীন অনুপস্থিতিকে ধর্মঘট হিসাবে গণ্য করা যায় না। বিচারকের সামনে ইউনিয়ন কর্তৃক উত্থাপিত একমাত্র বিষয\u09BC ছিল যে এটি একটি স্বতঃস্ফূর্ত এবং অশনি ধর্মঘট ছিল কিন্তু তাদের দ্বারা বলা হয়নি যে কাজ বন্ধ করা আইনে দেওয়া "ধর্মঘট" এর সংজ্ঞার মধ্যে পরে না। এটাকে বিতর্কিত করা যায় না যে মিলগুলিতে একটি সংস্থায\u09BC নিযুক্ত ব্যক্তিদের দ্বারা কাজ বন্ধ করা হয়েছিল এবং তারা একত্রিত হয়ে কাজ করছিল এবং  কাজে ফিরে যেতে  তাদের অস্বীকৃতি সমবেত হয়েছিল। অতএব, সংজ্ঞার সমস্ত প্রয়োজনীয় উপাদান বর্তমান ক্ষেত্রে বিদ্যমান এবং ১লা নভেম্বর , ১৯৪৯ এ কাজ বন্ধ করা একটি ধর্মঘট হিসেবে গণ্য । এটি একটি পৃথক কর্মীর ব্যর্থতার ঘটনা ছিল না । এটি একটি বিশাল সংখ্যক শ্রমিকের পক্ষ থেকে একটি সমন্বিত পদক্ষেপ ছিল। আপীল ট্রাইব্যুনাল এইভাবে এটিকে ধর্মঘট হিসাবে বিবেচনা না করার ক্ষেত্রে ভুল ছিল এবং আইনে ধর্মঘটকে ধর্মঘটের পরিমাণ হিসাবে বিবেচনা না করার কোনও বিচক্ষণতা ছিল না। যদি এটা অস্বীকার করা যায় না যে ১লা নভেম্বর, ১৯৪৮ এ কাজ বন্ধ করা একটি ধর্মঘট ছিল, তবে এটি অবশ্যই একটি বেআইনি ধর্মঘট ছিল কারণ ম্যানেজমেন্টকে কোনও নোটিশ দেওয়া হয়নি, মিলগুলি একটি পাবলিক ইউটিলিটি শিল্প বলে।
ইউনিয়নের সভাপতি, এই মামলায় শ্রমিকদের পক্ষে যুক্তি দেখিয়েছিলেন যে এই মামলাতে ফাক্টরিজ এক্ট এর কোন প্রয়োগ নেই, কারণ ২৩শে আগস্ট, ১৯৪৬ এ মাদ্রাজ সরকারের একটি বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে বাকিংহাম এবং কর্নাটিক মিলগুলিকে এই আইনের অধ্যায় IV-A-এর বিধানগুলি থেকে অব্যাহতি দেওয়া হয়েছিল এবং ধারা ৪৯-এ এবং ৪৯-বি এর বিধানগুলি তাই এতে আকৃষ্ট হয়নি এবং ধারাটির নির্মাণের ক্ষেত্রে আইনের কোনও উল্লেখযোগ্য প্রশ্ন  এই আদালতের দ্বারা সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে না এবং তাই এই আদালতের সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৩৬ এর অধীনে এই আপিলটি গ্রহণ করা উচিত নয়। এই বিতর্কের কোন বৈধতা নেই। মিলগুলিকে ফাক্টরিজ এক্ট এর অধ্যায় IV- এর বিধানগুলি থেকে অব্যাহতি দেওয়া হয়েছিল কারণ তাদের ছুটির নিয়মগুলি ফাক্টরিজ এক্ট  এর অধ্যায় IV-A এর বিধান অনুসারে ছিল। এই নিয়মগুলি একই পদে হওয়ায়, বিষয়টির সিদ্ধান্ত বিধিগুলির নির্মাণের উপর নির্ভর করে এবং এতে আইনের একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্ন জড়িত।
পরবর্তীতে ফাক্টরিজ এক্ট  এর ধারা ৪৯-এ এর উপর নির্ভরতা রাখা হয়েছিল যা প্রদান করে যে নতুন আইনের বিধানগুলি আগের নিয়মের অধীনে শ্রমিকদের প্রাপ্য যে কোনও অধিকারের বিপরিতে কাজ করবে না এবং যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে ছুটির নিয়মের অধীনে ফাক্টরিজ এক্ট  কার্যকর হওয়ার আগে যে মিলগুলি প্রচলিত ছিল, শ্রমিকরা বিশেষাধিকার ছুটির অধিকারী ছিল এবং ধারা ৪৯-বি বা নতুন বিধিতে প্রণীত বিধিগুলির অনুরূপ সেই বিধিগুলিতে কোনও বিধান ছিল না এবং ধর্মঘটের কারণে তাদের ছুটি থেকে বঞ্চিত করার কোনো অধিকার মিলস এর ছিল না। এই বিতর্কটি টিকিয়ে রাখা যাবে না কারণ ২৩শে আগস্ট, ১৯৪৬ সালের বিজ্ঞপ্তির পরিপ্রেক্ষিতে কর্নাটিক মিলের ক্ষেত্রে ফাক্টরিজ এক্ট  এর ধারা ৪৯-এ(২)  কোন প্রয়োগ নেই।
সবশেষে বলা হয় যে, ১৯৪৮ সালের ১লা নভেম্বর কাজ বন্ধ করা শ্রমিকদের পক্ষ থেকে কোনো সমন্বিত পদক্ষেপ ছিল না এবং সেই তারিখে তাদের নিজস্ব ক্ষমতায় বেশ কিছু শ্রমিক ছুটি চেয়েছিলেন। আমাদের মতে, বিচারকের দেওয\u09BCা অ্যাওয\u09BCার্ড এর বিশদ তথ্য ও পরিস্থিতির পরিপ্রেক্ষিতে এই বিতর্কটি গুরুত্বের সাথে বিবেচনা করা যায় না। আমরা বিচারক কর্তৃক গৃহীত তথ্যের পরিপ্রেক্ষিতে একমত যে ১৯৪৮ সালের ১লা নভেম্বর রাতে ৮৫৯ জন শ্রমিকের নেওয\u09BCা পদক্ষিউ ইন্ডাষ্ট্রিয\u09BCাল ডিসপিউট এক্ট এর ধারা ২(কিউ) এ দেওয়া "ধর্মঘট" শব্দের সংজ্ঞার মধ্যে পরে এবং এটি একটি বেআইনি একটি বেআইনি ধর্মঘট ছিল এবং শ্রমিকরা এইভাবে ছুটির সুবিধা হারান যা তারা অন্যথায় নিয়মের অধীনে পেতেন।
আপীলকারীর জন্য বিজ্ঞ আইনজীবী ব্যবস্থাপনার পক্ষ থেকে প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন যে এটি ১লা নভেম্বর, ১৯৪৮ এ এটা শ্রমিকদের খেলাপি ক্ষমা করবে এবং সেই রাতে কাজ বন্ধ করা নিয়মের অধীনে তাদের ছুটি থেকে বঞ্চিত হিসাবে বিবেচিত হবে না এবং যে চেতনায় এই উদ্যোগটি দেওয়া হয়েছিল  আমরা তার প্রশংসা করি এবং আশা করি যে কর্মীরাও সেই চেতনায় এটি গ্রহণ করবে।
ফলাফল হল যে আপীলটি অনুমোদিত হয়, এবং এই বিষয়ে লেবার আপীল ট্রাইব্যুনালের সিদ্ধান্ত একপাশে রাখা হয়। এই ক্ষেত্রে আমরা খরচ হিসাবে কোন আদেশ করা দিচ্ছিনা।
আপিল অনুমোদিত।
আপিলকারীর এজেন্ট: এস.পি. ভার্মা।
স্থানীয় ভাষায় অনূদিত রায়টি সীমিত ব্যবহারের জন্য ও মামলাকারীর সেটি মাতৃ ভাষায় বোঝার জন্য এবং তা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না। সমস্ত ব্যবহারিক এবং সরকারী উদ্দেশ্যে, রায়ের ইংরেজি সংস্করণটি প্রামাণিক হবে এবং কার্যকরী ও প্রয\u09BCোগের উদ্দেশ্যে সেটি প্রযোজ্য হবে।