1 এস. সি. আর. 	সর্বোচ্চ	 আদালত প্রতিবেদন 		709
মেসার্স আনোয়ারখান মেহবুব কো।
বনাম
দ্য স্টেট অফ বোম্বে
(এখন মহারাষ্ট্র) এবং অন্যান্য
(এস. কে. দাস, এমঃ হিদায়াতুল্লাহ, কে. সি. দাস গুপ্তা, জে. সি. শাহ এবং এন. রাজাগোপালা আয়ানগর বিচারপতিগণ)
ক্রয় কর-নির্দিষ্টভাবে করযোগ্য হিসাবে উল্লিখিত নয় এমন পণ্যের উপর ধার্য কর যদি "নির্দিষ্ট পণ্য ব্যতীত সমস্ত পণ্য" সাধারণ বর্ণনার অধীনে আসে-একটি পণ্যকে অন্য বাণিজ্যিকভাবে ভিন্ন সামগ্রীতে রূপান্তরিত করা-যদি খরচ হয়-করের উদ্দেশ্যে ক্রয়ের স্থান-ভারতের সংবিধান, 19 (চ) ও (ছ), 286-বোম্বে বিক্রয় কর আইন, 1953 (বম্ব)। 1953 সালের তৃতীয় আইন), ধারা 10, তফসিল বি, এন্ট্রি 80।
আবেদনকারী কোম্পানি বিড়ি তৈরির ব্যবসা পরিচালনা করত এবং মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের জব্বলপুরের প্রধান কার্যালয় বোম্বে রাজ্যে তামাকের কিছু ক্রয় করত।বিক্রয় কর আধিকারিক আবেদনকারীকে বম্বে বিক্রয় কর আইন, 1953-এর বিধানের অধীনে একটি ক্রয় কর হিসাবে মূল্যায়ন করেছিলেন।আবেদনকারী মূল্যায়নের বিরোধিতা করেছিলেন
এই ভিত্তিতে ক্রয় শুল্ক করা হয় যে, সেই লেনদেন ও ক্রয়গুলি সংবিধানের 286 (1) (ক) অনুচ্ছেদের অর্থের মধ্যে "বোম্বে রাজ্যের বাইরে" ছিল, যা ব্যাখ্যা সহ পাঠ করা হয়, যে বোম্বে বিক্রয় কর আইন, 1953-এর বিধানগুলি সংশ্লিষ্ট লেনদেনের উপর কোনও ক্রয় শুল্ক, আদায় বা সংগ্রহের অনুমোদন দেয়নি এবং লেনদেনগুলি আন্তঃরাজ্য বাণিজ্য ও বাণিজ্যের সময় সংঘটিত হয়েছিল।বিক্রয় করের সহকারী কালেক্টরের কাছে আবেদনকারীর আবেদন খারিজ হয়ে যায় এবং তারপরে সর্বোচ্চ আদালতে উচ্চ আদলতের নির্দেশ এবং সার্টিওরারি রিটের জন্য উপস্থিত আবেদন দরখাস্ত করা হয়।আবেদনকারী যুক্তি দিয়েছিলেন যে বোম্বে বিক্রয় কর আইন, 1953, বিড়ি-তামাক ক্রয়ের উপর কর আরোপের অনুমোদন দেয়নি যা পূর্বে উল্লিখিত আইন তফসিল বি-এর 4 নং কলামে নির্দিষ্ট পণ্যগুলির মধ্যে একটি নয়। আবেদনকারী আরও যুক্তি দিয়েছিলেন যে ক্রয় করা তামাকটি সরাসরি ক্রয়ের ফলস্বরূপ বোম্বে রাজ্যের মধ্যে সরবরাহ করা হয়েছিল তবে এটি সেই জায়গায় বিড়ি তৈরি করার জন্য মধ্যপ্রদেশ রাজ্যে পাঠানোর উদ্দেশ্য ছিল।বোম্বে রাজ্যে একমাত্র যে প্রক্রিয়া করা হয়েছিল তা হল তামাক থেকে কান্ড এবং ধুলো অপসারণ করা, যা সংবিধানের অনুচ্ছেদ 286- এর ব্যাখ্যার অধীনে বিবেচিত তামাকের "ব্যবহার" হিসাবে বিবেচিত হয় না বা প্রধান কার্যালয়ে পাঠানো তামাককে চাষিদের কাছ থেকে কেনা তামাকের থেকে "বাণিজ্যিকভাবে ভিন্ন" পণ্য হিসাবে রূপান্তরিত করে না।হলফনামা উত্তরদাতারা বলেন যে, বোম্বে রাজ্যের বাইরে পাঠানোর আগে কাঁচা তামাককে বিড়ি পাতিতে রূপান্তরিত করা হয়েছিল, যা উভয়ই বাণিজ্যিকভাবে ভিন্ন জিনিস ছিল এবং যার বাজার মূল্যও ভিন্ন ছিল।এই বক্তব্যগুলি আবেদনকারী দ্বারা বিতর্কিত হয়নি।
সিদ্ধান্তঃ বম্বে বিক্রয় কর আইন, 1953-এর তফসিল বি-র 80 নম্বর এন্ট্রিতে "তফসিল এ এবং পূর্ববর্তী এন্ট্রিতে সময়ে সময়ে নির্দিষ্ট করা পণ্যগুলি ব্যতীত সমস্ত পণ্য" শব্দগুলি এস-এর উদ্দেশ্যে পণ্যগুলির একটি নির্দিষ্টকরণের সমান। ধারা 10 যেহেতু আবেদনকারী দ্বারা কেনা বিড়ি তামাক তফসিল এ-এর মধ্যে ছিল না বা তফসিল বি-তে পূর্ববর্তী কোনও এন্ট্রি ক্রয় করের ক্ষেত্রে এন্ট্রি 80-তে উল্লিখিত হারে ধার্য ছিল যেমনটি আইনের 10 ধারাতে বর্ণিত।
যখনই কোনও পণ্যকে অন্য কোনও বাণিজ্যিক পণ্যে রূপান্তরিত করার জন্য এমনভাবে ব্যবহার করা হত, তখন সংবিধানের অনুচ্ছেদ 286-এর ব্যাখ্যার অর্থের মধ্যে প্রথম পণ্যটির ব্যবহার হত।
ট্রাভাঙ্কোর-কোচিন রাজ্য বনাম শানমুঘা বিলাস কাজু বাদাম কারখানা, (1954) এস. সি. আর. 53, অনুসরণ করে।
বোম্বে রাজ্যে তামাককে বিড়ি পট্টিতে রূপান্তরিত করার জন্য বিতরণ করা যা বাণিজ্যিকভাবে একটি ভিন্ন পণ্য যা ব্যবহারের উদ্দেশ্যে বিতরণের সমান এবং ক্রয় সংবিধানের অনুচ্ছেদ  286 (1) (ক) এর অর্থের মধ্যে পড়ে এবং বোম্বে রাজ্যের অভ্যন্তরে ঘটেছিল।
1 এস. সি. আর. 		সর্বোচ্চ	আদালত রিপোর্ট		 711
মৌলিক ক্ষেত্রঃ 1958 সালের 125 নং দরখাস্ত।
মৌলিক অধিকার সকল প্রয়োগের জন্য ভারতের সংবিধানের 32 নং অনুচ্ছেদ  অধীনে দরখাস্ত।
আবেদনকারীদের পক্ষে জি. এস. পাঠক, এ. পি. সেন এবং জে. বি. দাদাচাঞ্জি।
উত্তরদাতারা পক্ষে এইচ. জে. উমরিগার এবং টি. এম. সেন।
1960.20 সেপ্টেম্বর।আদালতের রায় প্রদান করা হয়েছিল
বিচারপতি দাসগুপ্ত -  সংবিধানের 32 অনুচ্ছেদের অধীনে এই দরখাস্ত আবেদনকারী, একটি অংশীদারিত্ব সংস্থা যা বিড়ি তৈরির ব্যবসা পরিচালনা করে এবং মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের মধ্যে জব্বলপুরের প্রধান কার্যালয় রয়েছে, অভিযোগ করেছে যে সংবিধানের 19 (1) (চ) এবং (ছ) অনুচ্ছেদের অধীনে তার মৌলিক অধিকার সকলগুলি বোম্বে রাজ্যে তৈরি তামাকের কিছু ক্রয়ের উপর অবৈধ ক্রয় কর আরোপের মাধ্যমে লঙ্ঘিত হয়েছে।মনে করা হচ্ছে যে বরোদার বিক্রয় কর আধিকারিক আবেদনকারীকে ধারা 14 উপধারা (6) বোম্বে বিক্রয\u09BC কর আইন 1953 [বোম্বে 1953 সালের তৃতীয\u09BC আইন] অধীনে ক্রয় করের মূল্যায়ন করার আদেশ দিয়েছেন। 1954 সালের 1লা এপ্রিল থেকে 1955 সালের 29শে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত।আবেদনকারী যুক্তি দেখান যে এই মূল্যায়ন অবৈধ ছিল কারণ এই লেনদেনগুলি ব্যাখ্যা সহ পাঠ করা সংবিধানের অনুচ্ছেদ 286 (1) (ক)-এর অর্থের মধ্যে "বোম্বে রাজ্যের বাইরে" ক্রয় এবং এই লেনদেনগুলি সংবিধানের অনুচ্ছেদ 286 (2)-এর অর্থের মধ্যে আন্তঃরাজ্য বাণিজ্য ও বাণিজ্যের সময় সংঘটিত হয়েছিল।1953 সালের বম্বে বিক্রয় কর আইন বিধানগুলি যে কোনও লেনদেনের উপর কোনও ক্রয় শুল্ক, আদায় বা সংগ্রহের অনুমোদন না দেওয়ার জন্যও অনুরোধ করা হয়েছিল।
প্রতীয়মান হয় যে 18 অক্টোবর, 1955-এ বিক্রয় কর আধিকারিক কর্তৃক প্রণীত এই মূল্যায়ন আদেশের বিরুদ্ধে, আবেদনকারী বিক্রয় করের সহকারী কালেক্টরের কাছে একটি আপিল পেশ করেছিলেন। এই আধিকারিক সেলস ট্যাক্স আধিকারিকের আদেশ বাতিল করে ধারা 16(4) অধীনে জরিমানা আরোপ করেছেন। 16(4) কিন্তু কর নির্ধারণের আদেশ করা বিরুদ্ধে আপিল খারিজ করে দেয়। আপিলের আদেশ করা  হয়েছিল
712সুপ্রিম	 কোর্ট প্রতিবেদন [1961]
26শে নভেম্বর, 1957।
বর্তমান দরখাস্তটি 4 অগাস্ট, 1958-এ দাখিল করা হয়েছিল, ম্যান্ডামাসের প্রকৃতি বা অন্য কোনও উপযুক্ত নির্দেশ বা আদেশের জন্য উত্তরদাতাদের বিরুদ্ধে একটি রিট প্রার্থনা করে- দ্য স্টেট অফ বোম্বে, সেলস ট্যাক্সের কালেক্টর, বোম্বে স্টেট, দ্য সেলস ট্যাক্স অফিসার, বরোদা এবং সহকারী কালেক্টর অফ সেলস ট্যাক্স, নর্দান ডিভিশন, রেঞ্জ III, বরোদা - তাদের জিজ্ঞাসাবাদে লেনদেনের বিষয়ে আবেদনকারীর বিরুদ্ধে বোম্বে সেলস ট্যাক্স অ্যাক্টের বিধান কার্যকর করতে বাধা দিচ্ছে, কার্যধারা বাতিল করার জন্য সার্টিওরির প্রকৃতিতে একটি রিট করার জন্য আবেদনকারীর বিরুদ্ধে নেওয়া হয়েছে এবং বিক্রয় কর আধিকারিক কর্তৃক প্রদত্ত মূল্যায়নের আদেশ এবং বিক্রয় করের সহকারী কালেক্টরের আপিলের আদেশ এবং একটি ঘোষণার জন্য যে আইনটি সংশ্লিষ্ট লেনদেনের উপর কর আরোপ, ধার্য বা আদায়ের অনুমোদন দেয় না। .
প্রথমে আবেদনকারীর এই যুক্তি যে বোম্বে বিক্রয় কর আইন, 1953, বিড়ি-তামাক ক্রয়ের উপর কর আরোপের অনুমোদন দেয় না। 10 ( 1) ধারার  প্রাসঙ্গিক অংশ, যা ক্রয় শুল্ক করার বিধান দেয় তা এই শব্দগুলিতে রয়েছেঃ
"তফসিল 'খ'-এর 1 কলামে উল্লিখিত পণ্য ক্রয়ের টার্নওভারের উপর পূর্বে উল্লিখিত তফসিলের 4 কলামে উল্লিখিত পণ্যের বিপরীতে নির্দিষ্ট হারে, যদি থাকে, ক্রয় কর ধার্য করা হবে।
আবেদনকারীর যুক্তি হল যে বিড়ি-তামাক যা তারা কিনেছিল তা পূর্বে উল্লিখিত তফসিলের 4র্থ কলামে নির্দিষ্ট পণ্যগুলির মধ্যে একটি নয়। তফসিল 'খ'-তে আমরা দেখতে পাই যে প্রথম কলামে 80টি এন্ট্রি রয়েছে। এই প্রতিটি এন্ট্রির বিপরীতে তফসিলের দ্বিতীয় কলামে এই আইনের অধীনে ধার্য বিক্রয় করের হার উল্লেখ করা হয়েছে। তৃতীয় কলামে ধারা 9 এর অধীনে ধার্য সাধারণ বিক্রয় করের হার উল্লেখ করা হয়েছে। চতুর্থ কলামে, যা শেষ কলাম, ক্রয় করের হার উল্লেখ করা হয়েছে।1 থেকে 79 নম্বর এন্ট্রিতে নির্দিষ্ট নিবন্ধের উল্লেখ থাকলেও, 1957 সালে সংশোধনীর আগে এন্ট্রি 80-তে এই শব্দগুলি ছিলঃ- তফসিল 'ক'এবং পূর্ববর্তী এন্ট্রিতে নির্দিষ্ট করা পণ্য ব্যতীত সমস্ত পণ্য।"(বোম্বে আইন একটি সংশোধনী, 71 এর।
1 এস.সি. আর. 			সর্বোচ্চ আদালত প্রতিবেদন			 713
1958, "এবং ধারা 7A শব্দগুলি যোগ করা হয়েছে। "তফসিল A" শব্দের পরে)।প্রশ্ন হল এই শব্দগুলি "তফসিল A এবং পূর্ববর্তী এন্ট্রিতে সময়ে সময়ে নির্দিষ্ট করা ব্যতীত সমস্ত পণ্য" ধারা 10-এর উদ্দেশ্যে পণ্যের একটি নির্দিষ্টকরণের সমান কিনা। আবেদনকারী পক্ষ থেকে শ্রী পাঠক  বলেন যে শুধুমাত্র নির্দিষ্ট পণ্যের উল্লেখ এমন সাধারণ ভাষায় পণ্যের নির্দিষ্টকরণ এবং উল্লেখের সমান হতে পারে কারণ "তফসিল A এবং পূর্ববর্তী এন্ট্রিতে সময়ে সময়ে নির্দিষ্ট করা পণ্য ব্যতীত সমস্ত পণ্য" কে পণ্যের নির্দিষ্টকরণ পূর্বে উল্লিখিত যায় না।এই যুক্তি আমরা গ্রহণ করতে পারি না। যদিও এটি সত্য যে নির্দিষ্ট পণ্যের উল্লেখ ধারা 10 এর উদ্দেশ্যে নির্দিষ্টকরণ। যেমন এই আইনের ধারা 8 এবং 9 নং অনুযায\u09BCী আমরা মনে করার কোনও কারণ দেখছি না যে, সাধারণ উপায়ে পণ্যের উল্লেখ "তফসিল A-তে সময়ে সময়ে এবং তফসিল B-র পূর্ববর্তী এন্ট্রিতে নির্দিষ্ট পণ্য ব্যতীত অন্য সমস্ত পণ্য" হিসাবে উল্লেখ করা কোনও নির্দিষ্টকরণ নয়।আমাদের অভিমত যে, তফসিল 'খ'-এর 80 নম্বর এন্ট্রিটি ধারা 10-এর অর্থের মধ্যে পণ্যের একটি নির্দিষ্টকরণ এবং বিড়ি-তামাক হিসাবে যা আবেদনকারী কিনেছেন তা তফসিল A বা তফসিল B-তে পূর্ববর্তী কোনও এন্ট্রির মধ্যে নেই, ধারা 10-এর অধীনে ক্রয় কর। এন্ট্রি 80 তে উল্লিখিত হারে এই ক্রয়ের উপর কর ধার্য করা হয়।
এটি আমাদের আবেদনকারীর মূল যুক্তিতে নিয়ে আসে যে কেনাকাটা বোম্বে রাজ্যের বাইরে হয়েছিল।প্যারা 11-তে বর্ণিত দরখাস্তে বলা হয়েছে যে কেনাকাটা মধ্যপ্রদেশ রাজ্যে হয়েছে বলে মনে করা হবে, যেখানে তামাক ব্যবহারের জন্য সরবরাহ করা হয়েছিল।শুনানিতে অবশ্য এটা বিতর্কিত ছিল না যে তামাকটি বোম্বে রাজ্যের মধ্যে কোম্পানির রানোলি শাখায় সরবরাহ করা হয়েছিল যা ক্রয় করেছিল।জব্বলপুরের কোম্পানির প্রধান কার্যালয়ে রানোলি শাখার পাঠানো, বিক্রয়ের প্রত্যক্ষ ফল নয়।
তবে এটি অনুরোধ করা হয়েছে যে যদিও বোম্বে রাজ্যে বিতরণ ছিল, সেই বিতরণ বোম্বে রাজ্যের মধ্যে ব্যবহারের উদ্দেশ্যে ছিল না; এবং তাই, অনুচ্ছেদ 286 (1) (ক)-এর ব্যাখ্যা কার্যকর হয় না।
714		সুপ্রিম  কোর্ট প্রতিবেদন 		 [1961]
বিক্রয় কর কর্তৃপক্ষ এই ভিত্তিতে অগ্রসর হয়েছে যে, ক্রয়ের প্রত্যক্ষ ফলস্বরূপ বোম্বে রাজ্যে ব্যবহারের উদ্দেশ্যে পণ্য সরবরাহ করা হয়েছিল। যতক্ষণ না সেই দৃষ্টিভঙ্গি ভুল প্রমাণিত হয\u09BC, ক্রয়টি অবশ্যই বোম্বে রাজ্যের মধ্যে হয়েছে বলে ধরে নিতে হবে এবং ব্যাখ্যাটি প্রযোজ্য না হলেও বোম্বে রাজ্য কর দিতে যোগ্য কিনা এই বৃহত্তর প্রশ্নটি বিবেচনা করা অপ্রয়োজনীয় হবে।
আবেদনকারী সুনির্দিষ্ট মামলাটি হল যে কেনা তামাকটি ক্রয়ের প্রত্যক্ষ ফলস্বরূপ বোম্বে রাজ্যের মধ্যে সরবরাহ করা হয়।আরও যে প্রশ্ন উত্থাপিত হয়েছে তা হল এই ধরনের বিতরণ বোম্বে রাজ্যে ব্যবহারের উদ্দেশ্যে করা হয়েছিল কিনা।আবেদনকারী পক্ষ থেকে যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে, তামাকটি সরবরাহের পরে, সেই জায়গায় বিড়ি তৈরি করার জন্য মধ্যপ্রদেশ রাজ্যে বিতরণ উদ্দেশ্য ছিল।বোম্বে রাজ্যে কেনা তামাকের জন্য যা করা হত তা হল তামাক থেকে ডালপালা এবং ধুলো অপসারণ করা।ডালপালা এবং মাটির মতো বর্জ্য পদার্থ অপসারণ করার আহ্বান জানানো হয়, তা তামাক খাওয়ার পরিমাণ নয়।এটি আরও বলা হয়েছে যে বর্জ্য পদার্থ অপসারণের পরে যে তামাক প্রধান কার্যালয়ে পাঠানো হয় তা চাষীদের কাছ থেকে কেনা তামাক থেকে "বাণিজ্যিকভাবে আলাদা" নয়।উত্তরদাতারা পাল্টা হলফনামায় বলেছে যে, "আবেদনকারীরা বম্বে রাজ্যের চাষিদের কাছ থেকে কাঁচা তামাকের পিছনে নির্দেশক করার পরে, এইভাবে কেনা কাঁচা তামাককে বিড়ি উৎপাদনে অবিলম্বে ব্যবহারের জন্য বিড়ি পাতিতে রূপান্তরর প্রক্রিয়া করে। যে কাঁচা তামাক এবং বিড়ি পাতির বিপণনযোগ্য মূল্য আলাদা এবং এগুলি উভয়ই বাণিজ্যিকভাবে ভিন্ন জিনিস। বোম্বে রাজ্যের বাইরে পাঠানো হওয়ার আগে কাঁচা তামাককে বিড়ি পাতিতে রূপান্তর হয় এবং কাঁচা তামাক ও বিড়ি পাতির বাজার মূল্য ভিন্ন হয় বলে উত্তরদাতাদের বক্তব্যের উপর ভিত্তি করে আবেদনকারী পক্ষ থেকে আর কোনও হলফনামা জমা করা হয়নি। মিঃ পাঠকও শুনানিতে বিবৃতি সত্যতা স্বীকার করেন যে কেউ বাজারে গিয়ে কিনতে পারে
1 এস. সি. আর.			 সর্বোচ্চ আদালত প্রতিবেদন 		715
কাঁচা তামাক বা আখো ভুকো নামে পরিচিত বস্তুটি এবং তিনি বাজারে গিয়ে "বিড়ি পট্টি" নামে পরিচিত বস্তুটি কিনতে পারতেন। এটিই যথেষ্ট প্রমাণ যে কাঁচা তামাক এবং বিড়ি পট্টি স্বতন্ত্র এবং ভিন্ন বাণিজ্যিক পণ্য।
এই ঘটনাগুলির প্রেক্ষাপটেই আমাদের এই প্রশ্নটি বিবেচনা করতে হবে যে বোম্বে রাজ্যে তামাক ব্যবহারের জন্য সরবরাহ করা হয়েছিল কিনা।এই প্রশ্নের উত্তরে সংবিধানের 286 অনুচ্ছেদের ব্যাখ্যায় ব্যবহৃত "ভোগ" শব্দের একটি সম্পূর্ণ সংজ্ঞা দেওয়ার প্রচেষ্টা করা অপ্রয়োজনীয় এবং প্রকৃতপক্ষে অযৌক্তিক।মানুষ যে খাওয়ার সঙ্গে সবচেয়ে বেশি পরিচিত তা ঘটে যখন তারা খায়, পান করে বা ধূমপান  করে। এইভাবে, আমরা রুটি, বা মাছ বা মাংস বা শাকসবজি খাওয়ার কথা বলি, যখন তারা এই খাবারগুলি খায়; আমরা চা বা কফি বা জল বা মদ খাওয়ার কথা বলি, যখন তারা এই জিনিসগুলি পান করে; আমরা সিগার বা সিগারেট বা বিড়ি খাওয়ার কথা বলি, যখন তারা এগুলি ধূমপান করে।অর্থনীতিবিদরা যেমন বলেছেন, সম্পদের উৎপাদন হল "উপযোগিতা" তৈরি, খরচ হল উৎপাদিত পণ্য ও পরিষেবার এমন সুবিধা গ্রহণ যা তার উপযোগিতা গঠন করে। প্রতিটি পণ্যের জন্য, সাধারণত এমন কিছু থাকে যা সাধারণত ব্যবহারের চূড়ান্ত হিসাবে বিবেচিত হয়। কিছু পণ্যের ক্ষেত্রে, এমনকি একাধিক ধরনের চূড়ান্ত খরচ হতে পারে।এইভাবে আঙ্গুরগুলি অবশেষে "ফল হিসাবে খাওয়া যেতে পারে; আঙ্গুর থেকে প্রস্তুত মদ পান করেও সেগুলি খাওয়া যেতে পারে। "আবার, ব্যবহারের চূড়ান্ত বিষয\u09BCটি কিছু ক্ষেত্রে যথেষ্ট সময়ের মধ্যে ছড়িয়ে পড়তে পারে। উদাহরণস্বরূপ বই, আসবাবপত্র, চিত্রকর্মের উল্লেখ করা যেতে পারে। এমনকী এমন ক্ষেত্রেও ঘটতে পারে যে, একজন ভোক্তা ভোগের চূড়ান্ত কার্যটি আইনের কিছু অংশ সম্পাদন করার পরে, ভোগের চূড়ান্ত কাজের আরেকটি অংশ তার উত্তরাধিকারী বা উত্তরাধিকারী, একজন হস্তান্তরকারী বা এমনকি যিনি অন্যায় উপায়ে দখল অর্জন করেছেন তার দ্বারাও সম্পাদিত হতে পারে।কিন্তু এই সত্য যে প্রতিটি পণ্যের জন্য এমন কিছু রয়েছে যা সাধারণত ব্যবহারের চূড়ান্ত কাজ হিসাবে বিবেচিত হতে পারে, আমাদের ভুলে যাওয়া উচিত নয় যে পৌঁছানোর ক্ষেত্রে
যে পর্যায়ে ভোগের এই চূড়ান্ত বিষয\u09BCটি ঘটে পণ্যটি উৎপাদনের বিভিন্ন পর্যায়ের মধ্য দিয়ে যেতে পারে এবং এই ধরনের বিভিন্ন পর্যায়ের জন্য, ভোগের এক বা একাধিক মধ্যবর্তী কার্যসকল  বিদ্যমান থাকবে।সুতরাং, তুলো ব্যবহারের চূড়ান্ত আইনটি এটি থেকে উৎপাদিত কাপড়ের পোশাক পরা হিসাবে ব্যবহার বিবেচিত হতে পারে। কিন্তু তুলো পরিধানযোগ্য পোশাকে পরিণত হওয়ার আগে, এটি বিভিন্ন উৎপাদকদের হাতে চলে যায়, যাদের প্রত্যেকে তার প্রাপ্ত পণ্যের কিছু উপযোগিতা যোগ করে। প্রথমে জিনিংয়ের কাজ রয়েছে; স্পিনার দ্বারা জিনেড তুলো সুতায় বোনা হয়; সুতা তাঁতির দ্বারা কাপড়ে বোনা হয়; বোনা কাপড়টি দর্জি দ্বারা পরিধান করা পোশাক তৈরি করা হয়।এই পর্যায়গুলির প্রত্যেকটিতে স্বতন্ত্র উপযোগিতা তৈরি করা হয় এবং যা উৎপাদিত হয় তা পরবর্তী পর্যায়ে ব্যবহার করা হয়।জিনিং-এ কাঁচা তুলো ব্যবহার করা, স্পিনিং-এ জিনযুক্ত তুলো ব্যবহার করা, বয়ন-এ স্পিনিং সুতা ব্যবহার করা, পোশাক তৈরিতে বোনা কাপড় ব্যবহার করার কথা বলা স্বাভাবিক এবং সঠিক।চূড়ান্ত পণ্য-পরিধান করা পোশাক-শেষ পর্যন্ত পুরুষ, মহিলা এবং শিশুরা এটিকে পোশাক হিসাবে ব্যবহার করে।"ভোগ" শব্দের অর্থকে চূড়ান্ত ব্যবহারের মধ্যে সীমাবদ্ধ করার জন্য কোনও শব্দের অনুপস্থিতি সংবিধান নির্মাতারা যে কোনও ধরণের ব্যবহারকারীকে বোঝাতে এই শব্দটি ব্যবহার ইচ্ছাশক্তিছিলেন যা সাধারণত নির্দিষ্ট পণ্যের ব্যবহার হিসাবে বলা হয়।
উপরে উল্লিখিত তুলার উদাহরণের দিকে ফিরে গেলে, এই ধারণা রাখা উপযুক্ত হবে যে, যখন 'ক "রাজ্যে কাঁচা তুলো বিতরণ হয়, তখন তা' ক" রাজ্যে ব্যবহারের জন্য বিতরণ  হয়; যখন 'খ "রাজ্যে কাঁচা তুলো বিতরণ  হয়, তখন তা' খ" রাজ্যে ব্যবহারের জন্য বিতরণ হয়; যখন 'গ "রাজ্যে কাপড় বুনার জন্য সুতা বিতরণ  হয়, তখন তা' গ" রাজ্যে ব্যবহারের জন্য বিতরণ  হয়; যখন সেই রাজ্যে দর্জি দ্বারা তৈরি পোশাক পরিধানের জন্য বোনা কাপড় 'ঘ "রাজ্যে বিতরণ  হয়, তখন' ঘ" রাজ্যে ব্যবহারের জন্য কাপড় বিতরণ হয়; এবং অবশেষে যখন 'গ "রাজ্যে পোশাক পরা পোশাক হিসাবে বিক্রি  জন্য বিতরণ  হয়।
1 এস. সি. আর. 		সর্বোচ্চ আদালত প্রতিবেদন 		717
সেই রাজ্যে, 'ঙ' "রাজ্যে ব্যবহারের জন্য পরিধান করা পোশাক বিতরণ করা হয়। ব্যবহারের চূড়ান্ত পর্যায়ে যা সমাপ্ত বস্তুটিকে পোশাক হিসাবে ব্যবহার, তা ছাড়া, উৎপাদনের প্রতিটি পর্যায়ে উৎপাদকদের দ্বারা প্রাপ্ত বাণিজ্যিক নিবন্ধের থেকে আলাদা একটি বস্তুটি অস্তিত্বে আনা লক্ষ্য করা যাবে।কোনও পণ্যকে কোনও প্রক্রিয়াকরণের আওতায় এনে একটি ভিন্ন বাণিজ্যিক পণ্যে রূপান্তর করা, অনুচ্ছেদ 286-এর ব্যাখ্যার অর্থের মধ্যে ব্যবহার। ব্যবহারকারীর চূড়ান্ত কাজের চেয়ে কম নয় যখন কোনও স্বতন্ত্র পণ্য অস্তিত্বে আনা হচ্ছে না কিন্তু যা অস্তিত্বে আনা হয়েছিল তা ব্যবহার করা হচ্ছে।যুক্তির এই পর্যায়ে মিঃ পাঠক যা জোর দিয়েছিলেন বলে মনে হয়েছিল যে জিনিসটি ব্যবহার করা হয়েছে বলে পূর্বে উল্লিখিতর আগে জিনিসটির পদার্থ অবশ্যই ধ্বংস হতে হবে।এটি আমাদের কোথাও নিয়ে যায় না, কারণ পদার্থটি ধ্বংস করার অর্থ কী তা আমাদের এখনও খুঁজে বের করতে হবে। এটা বলা যেতে পারে যে যখন একটি পণ্য বাণিজ্যিকভাবে ভিন্ন পণ্যে রূপান্তরিত হয় তখন তার পূর্বের পরিচয় নষ্ট হয়ে যায় এবং তাই পদার্থের ধ্বংস হয়, যেমনটি বিজ্ঞ আইনজীবী বলেন। আমরা মনে করি যে "ধ্বংস" এর পরিমাণ কী তা নিয়ে আলোচনায় প্রবেশ করা অপ্রয়োজনীয় মনে হয় এমনকি সিদ্ধান্ত না নিয়েও, ধ্বংস ছিল কি না।  আমরা এটা বলা সঠিক এবং যুক্তিসঙ্গত মনে করি যে যখনই একটি পণ্যের সাথে এমনভাবে মোকাবিলা করা হয় যাতে এটি পরিবর্তন করা যায়। আরেকটি বাণিজ্যিক পণ্য শিল্পের ব্যাখ্যার অর্থের মধ্যে প্রথম পণ্যের ব্যবহার। যা অনুচ্ছেদ 286র ব্যখ্যার মধ্যে অন্তর্ভুক্ত। ট্রাভাঙ্কোর-কোচিন বনাম শানমুঘা বিলাস কাজু বাদাম কারখানায় (1)113 পৃ. প্রতিবেদন থেকে।
সেখানে কাঁচা কাজুবাদাম কেনা হত।ট্রাভাঙ্কোরে এই বাদামগুলি বিতরণ সেই রাজ্যে ব্যবহারের উদ্দেশ্যে করা হয়েছিল কিনা এই প্রশ্নটি নিয়ে আলোচনা করে, বিচারপতি দাস পর্যবেক্ষণ করেছেনঃ
"কাঁচা কাজু বাদাম উত্তরদাতারা কাছে পৌঁছানোর পরে, একটি প্রক্রিয়া মধ্য দিয়ে রাখা হয় এবং নতুন বাণিজ্য সামগ্রী, যেমন কাজু বাদাম তেল এবং ভোজ্য কাজু বাদামের শাঁস পাওয়া যায়। এরপরে বলা হয়,
[1954] এস. সি. আর 53।
718		 সর্বোচ্চ আদালত প্রতিবেদনস		 [1961]
অতএব, আমি যে অর্থে উল্লেখ করেছি সেই অর্থে উত্তরদাতারা কাঁচা কাজু বাদাম খাবেন। "
বিচারপতি দাস এখানে এই দৃষ্টিভঙ্গিতে এগিয়ে যান যে, কোনও পণ্যকে একটি ভিন্ন বাণিজ্যিক পণ্যে পরিণত করার জন্য ব্যবহার করা, অনুচ্ছেদ  286 (1) (ক)-এর ব্যাখ্যার অর্থের মধ্যে, ভোগের সমান। যেমনটি পৃঃ 110 প্রতিবেদনে বলেছে। আমরা এমন কোনো ক্ষেত্রে অবগত নই যেখানে কোনো পণ্যের এই ধরনের ব্যবহারকে ভোগের পরিমাণ না বলে ধরা হয়েছে।
সুতরাং এই মামলা তথ্যের ভিত্তিতে এটি অবশ্যই ধরে রাখতে হবে যে যখন তামাকটি বোম্বে রাজ্যে বাণিজ্যিকভাবে ভিন্ন বস্তুতে রূপান্তরিত করার উদ্দেশ্যে সরবরাহ করা হয়েছিল, যেমন, বিড়ি পট্টি বিতরণ ছিল ব্যবহারের উদ্দেশ্যে।এই ক্ষেত্রে ক্রয়গুলি অতএব অনুচ্ছেদ 286 (1) (ক)-এর ব্যাখ্যার অর্থের মধ্যে পড়ে এবং বোম্বে রাজ্যের অভ্যন্তরে সংঘটিত হয়েছে বলে ধরে নিতে হবে।
এই আপত্তিটি বিবেচনার জন্য রয়ে গেছে যে সংবিধানের 286 (2) অনুচ্ছেদের অর্থের মধ্যে আন্তঃরাজ্য বাণিজ্য বা বাণিজ্য চলাকালীন লেনদেন হয়েছিল এবং তাই শুল্ক করা তার বিধান দ্বারা নিষিদ্ধ ছিল।এই লেনদেনগুলি আন্তঃরাজ্য বাণিজ্যের ক্ষেত্রে হলেও, 1955 সালের 6ই সেপ্টেম্বর পর্যন্ত সমগ্র সময়ের জন্য বিক্রয় কর বিধিগুলির বৈধতা আইন দ্বারা সংবিধানের অনুচ্ছেদ 286(2)-এর বাধা অপসারণ করা হয়েছে।1955 সালের 7ই সেপ্টেম্বর থেকে 1955 সালের 29শে সেপ্টেম্বর পর্যন্ত শুল্ক অবৈধ হবে যদি এই লেনদেনগুলি আন্তঃরাজ্য বাণিজ্যের পথে হয়।আবেদনকারীর কৌঁসুলি অবশ্য আমাদের জানিয়েছিলেন যে তিনি তার প্রশ্নে সিদ্ধান্ত চান না এবং এই ক্ষেত্রে, অনুচ্ছেদ 286(2) এর অধীনে তার আপত্তি চাপবেন না। সুতরাং সংবিধানের 286 (2) অনুচ্ছেদের অর্থের মধ্যে আন্তঃরাজ্য বাণিজ্য বা বাণিজ্যের সময় এই লেনদেন গুলি হয়েছিল কিনা তা সিদ্ধান্ত করা আমাদের পক্ষে অপ্রয়োজনীয়।যেহেতু আবেদনকারী তার মৌলিক অধিকারের কোনও লঙ্ঘন প্রমাণ করতে ব্যর্থ হয়েছে, তাই দরখাস্ত খরচ সহ খারিজ করা হয়।
সেই দরখাস্ত খারিজ হয়ে যায়।
".