_________
জনার্দন রেড্ডি এবং অন্যরা
বনাম
সরকার 
[মহামান্য প্রধান বিচারপতি শ্রী হরিলাল কানিয়া , সাইয়িদ ফজল আলী,
 পতঞ্জলি শাস্ত্রী, মুখার্জিয়া, দাস এবং চন্দ্রশেখর আইয়ার বিচারপতিগণ ]
ভারতের সংবিধান, অনুছেদ ১৩৪, ১৩৬, ৩৭৪(৪)-আপিলের থেকে বিশেষ অনুমতি-হায়দ্রাবাদ হাইকোর্টের রায় ২৬শে জানুয়ারী ১৯৫0-এর আগে পাস করা হয়েছে-বিশেষ অনুমতির জন্য আবেদন--রক্ষণাবেক্ষণ-নতুন সংবিধান আসার পরে হায়দ্রাবাদের বিচারিক কমিটির কাছে আপিল অনুমতির জন্য  আবেদনের স্থগিত বলবৎ, অনুছেদ ১৩৬ এর পরিধি-ভারতের ভূখণ্ডের যেকোন আদালত বা ট্রাইব্যুনাল"-সংবিধির ব্যাখ্যা-প্রত্যাশিত অপারেশনের অনুমান--আপিলের অধিকার।
হায়দ্রাবাদ রাজ্যের একটি বিশেষ ট্রাইব্যুনাল দ্বারা দোষী সাব্যস্ত ও মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত আবেদনকারীরা হায়দ্রাবাদের হাইকোর্টে আপিল পেশ করেন যা খারিজ হয়ে যায় এবং তারা  ২১শে জানুয়ারী, ১৯৫0 তারিখে হাইকোর্টে আপিলের আদেশের জন্য হায়দ্রাবাদের বিচার বিভাগীয় কমিটির কাছে আবেদন করে হাইকোর্টের রায়ের বিরুদ্ধে। ২৬ শে জানুয়ারী, ১৯৫0-এ, ভারতের সংবিধান কার্যকর হয় এবং সংবিধানের অধীনে, হায়দ্রাবাদ ভারতের একটি অংশ হয়ে ওঠে, হায়দ্রাবাদের বিচার বিভাগীয় কমিটির অস্তিত্ব বন্ধ হয়ে যায় এবং  যে সমস্ত আপিল এবং অন্যান্য কার্যক্রম যে কমিটির কাছে মুলতুবি ছিল তা ভারতের সুপ্রিম কোর্টে স্থানান্তরিত হয়। আবেদনকারীদের আবেদন সংশোধন করা হয়েছিল যাতে তাদের আবেদন সংবিধানের ১৩৪ অনুচ্ছেদের অধীনে করা যায়, কিন্তু সেগুলো বরখাস্ত হয়েছিল এই ভিত্তিতে যে এই ধরনের কোনও পিটিশন অনুচ্ছেদের ১৩৪ অধীনে নেই এবং এছাড়াও যোগ্যতার উপর। এরপরে আবেদনকারীরা সংবিধানের অনুচ্ছেদের ১৩৬ এর অধীনে ভারতের সুপ্রিম কোর্টে একটি আবেদন করেছিলেন আপিলের থেকে বিশেষ অনুমতির জন্য 
আদেশঃ-, অনুচ্ছেদ ১৩৬  ভারতের ভূখণ্ডে যেকোন আদালত বা ট্রাইব্যুনাল কর্তৃক প্রদত্ত যেকোন রায়, ডিক্রি, সাজা বা আদেশ থেকে শুধুমাত্র আপিল থেকে বিশেষ অনুমতি মঞ্জুর করার ক্ষমতা সুপ্রীম কোর্টকে প্রদান করে," এবং হায়দ্রাবাদ হাইকোর্ট ভারতের ভূখণ্ডের আদালত ছিল না। যখন প্রশ্নবিদ্ধ রায় ঘোষণা করা হয় তখন সুপ্রিম কোর্টের বিশেষ অনুমতি মঞ্জুর করার এখতিয়ার ছিল না।
       অনুচ্ছেদ ১৩৬ এতটা ব্যাখ্যা করে না যে হায়দ্রাবাদ ভারতের অংশ হওয়ার আগে উচ্চারিত রায় বা আদেশের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য এবং অবিলম্বে অনুমিতভাবে আপিলের অধিকার প্রদান করে , শুধুমাত্র এই কারণে যে সংবিধান কার্যকর হওয়ার সময় আবেদনকারীদের হায়দ্রাবাদের বিচার বিভাগীয় কমিটির কাছে আপিল করার অধিকারী ছিল এবং সুপ্রিম কোর্টে আপিল করার সুযোগ না দিয়ে কমিটি বিলুপ্ত করে তাদের এই অধিকার থেকে বঞ্চিত করা হয়েছে।
আপিল এখতিয়ার (ফৌজদারি): ১৯৫0 সালের ৭১ থেকে ৭৩ নং ফৌজদারি বিবিধ পিটিশন।
সংবিধানের ১৩৬ অনুচ্ছেদের অধীনে পিটিশনস হায়দ্রাবাদের হাইকোর্টের বিশেষ ট্রাইব্যুনালের আদেশের বিরুদ্ধে ১৯৪৯ তারিখে ১২, ১৩ এবং ১৪ ডিসেম্বর সুপ্রিম কোর্টে আপিলে বিশেষ অনুমতির জন্য প্রার্থনা, হায়দ্রাবাদ বিশেষ ট্রাইব্যুনাল  তাদেরকে হত্যার দায়ে দোষী সাব্যস্ত করে এবং মৃত্যুদন্ডে দন্ডিত  করে আদেশের বিরুদ্ধে আবেদনকারীদের পেশ করা আপিল খারিজ করে । আইনজীবীর বস্তুগত তথ্য এবং যুক্তি রায় থেকে তা প্রদর্শিত হয়.
       ডি.এন. প্রিত (কে. বি. আস্থানা, ড্যানিয়েল লতিফি, ভাওয়া শিবচরণ সিং এবং এ. এস. আর. চারি, তার সঙ্গে) আবেদনকারীদের পক্ষে।
      এম.সি. সেটালভাদ, ভারতের অ্যাটর্নি-জেনারেল এবং উত্তরদাতার পক্ষে রাজা রাম আইয়ার (জি. এন. জোশি, তাদের সাথে)।
      ১৯৫0. ডিসেম্বর ১৪. আদালতের রায় প্রদান করা হয়
      প্রধান বিচারপতি কানিয়া দ্বারা- এই তিনটি ফৌজদারি বিবিধ পিটিশন যার কাছে আপিল করার জন্য বিশেষ অনুমতি চেয়েছে  ভারতের সংবিধানের ১৩৬ অনুচ্ছেদের অধীনে সুপ্রিম কোর্টে। 
সকল অভিযুক্তদের বিরুদ্ধে হায়দ্রাবাদের বর্তমান সরকারকে সহিংসতার মাধ্যমে উৎখাত করার এবং তার জায়গায় একটি কমিউনিস্ট শাসন প্রতিষ্ঠার নীতির সাথে জড়িত কমিউনিস্ট পার্টির সদস্য হওয়ার অভিযোগ আনা হয়েছে। অভিযোগ করা হয় যে তারা তাদের কমিউনিস্ট সংগঠনের জন্য চাঁদা দাবি করেছিল এবং তাদের দাবি পূরণ না করা কয়েকজন গ্রামবাসীকে ১৯৪৮ সালের ২১শে সেপ্টেম্বর অপহরণ করে হত্যা করা হয়েছিল। তাদের বিরুদ্ধে এইচ.ই.এইচ. নিজামের কর্তৃত্বাধীন সামরিক গভর্নর কর্তৃক প্রবর্তিত প্রবিধানের অধীনে প্রতিষ্ঠিত একটি বিশেষ ট্রাইব্যুনালের সামনে হত্যা সহ বিভিন্ন অপরাধের অভিযোগ আনা হয়েছিল এবং পৃথক রায়ের মাধ্যমে ৯, ১৩ এবং ১৪ আগস্ট, ১৯৪৯ তারিখে দোষী সাব্যস্ত এবং মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হয়েছিল। আবেদনকারীরা সেই রায়গুলি থেকে হায়দ্রাবাদ হাইকোর্টে আপিল করেছিল, এবং হাইকোর্ট যথাক্রমে ১২, ১৩ এবং ১৪ ডিসেম্বর, ১৯৪৯ তারিখের রায়ের মাধ্যমে, আপিলগুলি খারিজ করে দেয়। আবেদনকারীরা ২১শে জানুয়ারী, ১৯৫0 সালে হায়দ্রাবাদ রাজ্যের বিচার বিভাগীয় কমিটির কাছে আপিল করার জন্য একটি শংসাপত্রের জন্য হাইকোর্টে আবেদন করেছিলেন। দেখা যাচ্ছে যে এইচ.ই.এইচ. নিজাম ২৩শে নভেম্বর, ১৯৪৯-এ একটি ফরমান জারি করেছিলেন, এই বলে যে প্রস্তাবিত সংবিধান ভারতের হায়দ্রাবাদ সরকারের জন্য উপযুক্ত ছিল এবং তিনি এটিকে প্রথম তফসিলের খ অংশের রাজ্যগুলির একটি হায়দ্রাবাদ রাজ্যেকে সংবিধান হিসাবে গ্রহণ করেছিলেন। ২৬শে জানুয়ারী, ১৯৫0 তারিখে, ভারতের সংবিধান ভারতের ইউনিয়ন এবং খ অংশের রাজ্যগুলির জন্য প্রযোজ্য হয়। হায়দ্রাবাদ রাজ্যের প্রিভি কাউন্সিলের বিচার বিভাগীয় কমিটির কাছে আপিল করার জন্য আদেশের শংসাপত্রের জন্য প্রাথমিকভাবে দায়ের করা পিটিশনগুলি, আদালতের অনুমতির মাধ্যমে, সংশোধন করা হয়েছিল এবং ভারতের সংবিধানের ১৩৪ অনুচ্ছেদের অধীনে পিটিশনে পরিণত হয়েছিল। হায়দরাবাদে হাইকোর্টের একটি ডিভিশন বেঞ্চ আবেদনগুলি বিবেচনা করে এবং তাদের খারিজ করে দেয় যে এই ধরনের কোনও পিটিশন ১৩৪ অনুচ্ছেদের অধীনে নেই এবং তারা আরও ঘোষণা করেছে যে আবেদনকারীদের দ্বারা চাওয়া মতো যোগ্যতার ভিত্তিতে কোনও শংসাপত্রের জন্য মামলা করা হয়নি। আবেদনকারীরা এখন এই আদালতে তাদের পিটিশন দাখিল করেছেন ভারতের সংবিধানের ১৩৬ অনুচ্ছেদে, ১২, ১৩ এবং ১৪ ডিসেম্বর, ১৯৪৯ তারিখের হাইকোর্টের রায়গুলি থেকে, আপিল করার বিশেষ অনুমতির জন্য।
      দুটি প্রশ্ন বিবেচনার জন্য উত্থাপিত হয়। প্রথমটি হল, মামলার পরিস্থিতিতে অনুচ্ছেদ ১৩৬-এর অধীনে কোনও আবেদন সুপ্রিম কোর্টে করা যেতে পারে কিনা, এবং দ্বিতীয়টি হল, তথ্য বিবেচনার ভিত্তিতে, যদি এর পিটিশনগুলি গ্রহণ করার এখতিয়ার থাকে, আদালতের উচিত বিশেষ অনুমতি মঞ্জুর করা। প্রথম প্রশ্নটি ভারতের সংবিধানের প্রাসঙ্গিক অনুচ্ছেদগুলির নির্মাণের উপর নির্ভর করে। অনুচ্ছেদ ৩৭৪ (৪) এর অধীনে, এই সংবিধানের সূচনা থেকে এবং সেই সময় থেকে কর্তৃপক্ষের এখতিয়ার একটি রাজ্যে প্রিভি কাউন্সিল হিসাবে কাজ করে যেটা প্রথম তফসিলে উল্লেখ আছে সেই রাজ্যের মধ্যে যেকোন আদালতের যেকোন রায়, ডিক্রি বা আদেশ বন্ধ করা এবং এই ধরনের প্রারম্ভিক স্ট্যান্ডে উল্লিখিত কর্তৃপক্ষের সামনে মুলতুবি থাকা সমস্ত আপিল এবং অন্যান্য কার্যধারা সুপ্রিম কোর্টে স্থানান্তরিত এবং নিষ্পত্তি করতে হবে। এই উপ-ধারাটি এইভাবে হায়দ্রাবাদ রাজ্যের প্রিভি কাউন্সিলের এখতিয়ার বিলুপ্ত করে এবং ভারতের সংবিধান কার্যকর হওয়ার পরে সেই সংস্থা এবং এর এখতিয়ার সম্পূর্ণরূপে বন্ধ হয়ে যায়। আমাদের সামনে থাকা তথ্যের ভিত্তিতে, এটা স্পষ্ট যে হায়দ্রাবাদ হাইকোর্টের এই রায়গুলির বিষয়ে কোনও প্রক্রিয়া বা আপিল মুলতুবি ছিল না হায়দ্রাবাদ প্রিভি কাউন্সিলের কাছে এটি বিলুপ্ত হওয়ার আগে, এই উপ-প্রকরণের-এর মাধ্যমে সুপ্রিম কোর্টে কিছুই স্থানান্তরিত হয়নি।
      আবেদনকারীদের পক্ষে যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে ২৫শে জানুয়ারী, ১৯৫0-এ, হায়দ্রাবাদ রাজ্যের প্রিভি কাউন্সিলে আপিল করার জন্য তাদের অনুমতি মঞ্জুর করার একটি শংসাপত্রের জন্য হায়দ্রাবাদে হাইকোর্টে যাওয়ার অধিকার তাদের ছিল। আসলে ওই দিন এ ধরনের পিটিশন মুলতুবি ছিল। তাই যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে ২৫শে জানুয়ারী, ১৯৫0 তারিখে বিদ্যমান আপিল করার অধিকার, হায়দ্রাবাদ রাজ্যে প্রযোজ্য ভারতের সংবিধান দ্বারা উহ্যভাবে কেড়ে নেওয়া যাবে না। এটা উল্লেখ করা হয়েছিল যে দোষী সাব্যস্ত হওয়ার ক্ষেত্রে সমস্ত ব্যক্তি যাদের আপিলের অধিকার ছিল, বা যাদের কাছে একটি শংসাপত্রের জন্য তাদের আবেদন জমা দেওয়ার সময় ছিল, সেইসাথে এমন ব্যক্তিদেরও যাদের আবেদনগুলি হায়দ্রাবাদ হাইকোর্টের কাছে এই ধরনের শংসাপত্রের জন্য জিজ্ঞাসাবাদের জন্য বিচারাধীন ছিল এবং যা হাইকোর্টে কাজের ভিড়ের কারণে নিষ্পত্তি না করার জন্য তাদের আপিল করার অধিকার হারাবে যদি অনুচ্ছেদ ১৩৬ ভারতের সুপ্রিম কোর্টে আপিল করার অধিকার কেড়ে না নেয় তবেই । রাজ্যের পক্ষে উপস্থিত হয়ে অ্যাটর্নি-জেনারেল দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছিল যে, যদি ১৩৬ অনুচ্ছেদে একটি বিস্তৃত নির্মাণ দেওয়া হয় তবে এটি কেবল ১৩৬ অনুচ্ছেদের অধীনে অনুমতির জন্য আবেদন করার জন্য এমন প্রতিকূলতা  মধ্যে থাকা ব্যক্তিদেরই অনুমতি দেবে না কিন্তু বেশ কয়েকটি অন্যান্য অধিকার তৈরি করা হবে। এই ধরনের অধিকার শুধুমাত্র ফৌজদারি মামলায় নয়, দেওয়ানী মামলার ক্ষেত্রেও উত্থাপিত হবে এবং আবেদনটি যে সময়ের মধ্যে করতে হবে তার কোনো সীমাবদ্ধতা ছাড়াই সেগুলি প্রয়োগ করা যেতে পারে, যার ফলে পুরানো রায়গুলিও প্রশ্নবিদ্ধ হতে পারে। অধিকন্তু, অনুচ্ছেদ ১৩৬-এর বৃহত্তর নির্মাণের ক্ষেত্রে, যে সমস্ত রাজ্যে প্রিভি কাউন্সিলের মতো কোনও আদালতের অস্তিত্ব ছিল না, সেই সমস্ত রাজ্যে যে রায়গুলি চূড়ান্ত হয়ে গিয়েছিল, যার কাছে তাদের উচ্চ আদালতের রায় থেকে আপিল করা যেতে পারে, আপিলের সাপেক্ষে হবে যদিও এই ধরনের আপিল নেই। আগে রাখা. তাই যুক্তি ছিল যে সুবিধার ভিত্তিতে ভারসাম্য যদি আদৌ থাকে। আবেদনকারীদের দ্বারা অগ্রসর যুক্তি বিরুদ্ধে, এটি কঠোরভাবে অনুরোধ করা হয়েছিল যে এটি সম্পূর্ণভাবে প্রশ্নের একটি ভুল পদ্ধতি। সংবিধানের অনুচ্ছেদগুলিকে তাদের সরল স্বাভাবিক অর্থ অনুসারে গঠন করতে হবে এবং প্রাকৃতিক নির্মাণের উপর প্রতিকূলতা ঘটনাগুলি আনা উচিত নয়। কঠোর মামলার খারাপ আইন করার অনুমতি দেওয়া উচিত নয়. আমাদের মতে, অ্যাটর্নি জেনারেলের এই যুক্তি যৌক্তিক। প্রতিকূলতা প্রশ্নটি সংবিধানে ব্যবহৃত শব্দের প্রকৃত অর্থকে প্রভাবিত করতে পারে না এবং করা উচিত নয়। তাই প্রতিকূলতা বিবেচনা নির্বিশেষে নিবন্ধগুলির সাথে যোগাযোগ করা উপযুক্ত।
      এই মামলার তথ্যের ভিত্তিতে সুপ্রিম কোর্টের বিশেষ অনুমতি মঞ্জুর করার এখতিয়ার আছে কিনা তা নির্ধারণ করার জন্য, শুধুমাত্র ভারতের সংবিধানের ১৩৩, ১৩৪, ১৩৫ এবং ১৩৬ অনুচ্ছেদগুলি বিবেচনা করা প্রয়োজন৷ অনুচ্ছেদ ১৩৩, বস্তুগতভাবে, সিভিল এর পুরানো বিধান বজায় রাখে সিভিল বিষয়ে হাইকোর্ট থেকে প্রিভি কাউন্সিলে আপিলের ক্ষেত্রে পদ্ধতি কোড। অনুচ্ছেদ ১৩৪-এর অধীনে, এটি প্রদান করা হয়েছে যে ভারতের ভূখণ্ডের একটি হাইকোর্টের ফৌজদারি কার্যবিধিতে যেকোন রায়, চূড়ান্ত আদেশ বা সাজা থেকে সুপ্রিম কোর্টে আপিল করা হবে যদি হাইকোর্ট........... (তারপর তিনটি আনুষঙ্গিক পরিস্থিতি অনুসরণ করুন যার অধীনে এই ধরনের আপিল  হতে পারে)। ১৩৩ অনুচ্ছেদেও "ভারতের ভূখণ্ডে" শব্দগুলি ব্যবহার করা হয়েছে। অনুচ্ছেদ ১৩৫ যে বিষয়গুলির জন্য অনুচ্ছেদ ১৩৩ বা ১৩৪ এর বিধান প্রযোজ্য নয় সেগুলির জন্য প্রদান করে৷ সেখানে বিধান করা হয়েছে যে যতক্ষণ না সংসদ আইন দ্বারা অন্যথা প্রদান করে, সুপ্রিম কোর্টেরও এখতিয়ার ও ক্ষমতা থাকবে যে কোনো বিষয়ে যে বিষয়ে ১৩৩ বা ১৩৪ অনুচ্ছেদের বিধান প্রযোজ্য নয়, যদি সেই বিষয়ে এখতিয়ার এবং ক্ষমতা প্রয়োগযোগ্য হয়। কোনো বিদ্যমান আইনের অধীনে এই সংবিধান প্রবর্তনের অবিলম্বে ফেডারেল আদালত দ্বারা। এই অনুচ্ছেদটি সংবিধানে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছিল যাতে সুপ্রিম কোর্টকে সেসব ক্ষেত্রে এখতিয়ার প্রয়োগ করতে সক্ষম করে যেগুলি অনুচ্ছেদ ১৩৩ এবং ১৩৪ দ্বারা আচ্ছাদিত নয়, যেখানে ফেডারেল আদালতের পূর্বে বিদ্যমান হাইকোর্টের অধীনে হাইকোর্ট থেকে আপীল গ্রহণের এখতিয়ার ছিল। আইন এটি স্পষ্টতই প্রিভি কাউন্সিলের এখতিয়ার বিলুপ্তি আইন, ১৯৪৯-এর অধীনে ফেডারেল আদালতের দ্বারা ভোগ করা এখতিয়ার সুপ্রিম কোর্টে ন্যস্ত করার একটি বিধান। উল্লেখ করা যেতে পারে যে প্রিভি কাউন্সিলের এখতিয়ার হাইকোর্টের আপিলগুলি ব্যতীত। যেগুলি ইতিমধ্যে ১৯৪৯ সালের ১0 অক্টোবর এই আইনের দ্বারা কেড়ে নেওয়া হয়েছিল। তাই আপিলের ক্ষেত্রে বিধান করা উচিত ছিল যা ইতিমধ্যেই মুলতুবি ছিল বা যেগুলি অনুচ্ছেদ ১৩৩ এবং ১৩৪ এর বিধান দ্বারা আচ্ছাদিত ছিল না৷ ভারতের সংবিধানের ১৩৬ অনুচ্ছেদ এই শর্তে রয়েছে:--
     "১৩৬. (১) "এই অধ্যায়ে যাহা কিছুই থাকুক না কেন, সুপ্রিম কোর্ট, তার বিবেচনার ভিত্তিতে, যেকোন বিচার, ডিক্রি, সংকল্প, দণ্ড বা আদেশের বিরুদ্ধে আপীল করার জন্য বিশেষ অনুমতি দিতে পারে যে কোন কারণে বা কোন আদালত কর্তৃক প্রদত্ত বা প্রদত্ত ভারতের ভূখণ্ডে ট্রাইব্যুনাল।"
      (২)............”
"ভারতের ভূখণ্ড" অভিব্যক্তিটি অনুচ্ছেদ ১-এ এই শর্তে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে:-
     "১. ভারতের ভূখণ্ড গঠিত হবে৷
          (ক) রাজ্যগুলির অঞ্চলগুলি (অর্থাৎ প্রথম তফসিলের অংশ A, B এবং C তে উল্লিখিত রাজ্যগুলি),
          (b) প্রথম তফসিলের অংশ D-এ নির্দিষ্ট অঞ্চলগুলি, (যেমন, আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ) এবং
          (গ) অধিগ্রহণ করা যেতে পারে এমন অন্যান্য অঞ্চল।"
বিবেচ্য প্রশ্ন হল বর্তমান মামলার তথ্যের ভিত্তিতে সুপ্রিম কোর্ট ২৬শে জানুয়ারী, ১৯৫0 সালের আগে হায়দ্রাবাদ হাইকোর্ট কর্তৃক গৃহীত রায়, সাজা বা আদেশ থেকে আপিল করার জন্য বিশেষ অনুমতি মঞ্জুর করতে পারে কিনা। মনে রাখা উচিত যে হায়দ্রাবাদ আদালতগুলি ১২, ১৩ এবং ১৪ ডিসেম্বর, ১৯৪৯-এ তাদের রায় ঘোষণা করার সময় ভারতের অঞ্চলের আদালত ছিল না। আবেদনকারীদের পক্ষে যুক্তি দেওয়া হয়েছে যে একটি সংকীর্ণ নির্মাণ মূল্যবান জিনিসগুলি কেড়ে নেবে। ১৯৫0 সালের ২৬শে জানুয়ারী হায়দ্রাবাদ রাজ্যে প্রযোজ্য হওয়ার জন্য ভারতের সংবিধান যখন এইচ.ই.এইচ. নিজাম কর্তৃক নির্দেশিত হয়েছিল তখন আবেদনকারীর অবস্থানে থাকা ব্যক্তিদের মধ্যে আপিলের অধিকার বিদ্যমান ছিল সংবিধানে পৃথকভাবে অধিকার প্রদান করা হয়েছিল, অনুচ্ছেদ ১৩৬ এর শব্দগুলি পিটিশনকারীদের এই অধিকার দেওয়ার জন্য যথেষ্ট প্রশস্ত ছিল। অন্যদিকে, তখন বিজ্ঞ অ্যাটর্নি জেনারেলের যুক্তি ছিল যে প্রতিটি আইন প্রাথমিকভাবে সম্ভাব্য এবং পূর্ববর্তী নয়। আপিলের অধিকার একটি সংবিধি দ্বারা বিশেষভাবে প্রদান করতে হবে এবং এটি শুধুমাত্র একটি পদ্ধতিগত অধিকার নয়। যদি তাই সংবিধানের অধীনে আপিলের কোনো অধিকার না থাকে তাহলে হায়দ্রাবাদ রাজ্যে সংবিধানের প্রয়োগের ক্ষেত্রে এই ধরনের অধিকারকে অনুমিতভাবে ধরা যাবে না। এর জন্য, দিল্লি ক্লথ অ্যান্ড জেনারেল মিলস লিমিটেড বনাম আয়কর কমিশনার, দিল্লি এবং অন্য (¹) এবং দ্য কলোনিয়াল সুগার রিফাইনিং কোম্পানি লিমিটেড বনাম ইরভিং (³) এর প্রিভি কাউন্সিলের সিদ্ধান্তের উপর নির্ভর করা হয়েছিল।
(১) ৫৪ T.A. ৪২১।			(২) [১৯0৫] খ্রি. ৩৬৯,   
আমাদের মতে, এ বিষয়ে অ্যাটর্নি জেনারেলের বক্তব্য সঠিক। বর্তমান ক্ষেত্রে একটি আইনকে শুধুমাত্র সম্ভাব্য হিসাবে ব্যাখ্যা করার স্বাভাবিক পদ্ধতি থেকে সরে যাওয়ার কোন কারণ নেই। মিঃ প্রিট দাবি করেছিলেন যে ১৩৬ অনুচ্ছেদে রাষ্ট্রের দ্বারা যে ব্যাখ্যা চাওয়া হয়েছে তার জন্য ধারায় "পরবর্তী" শব্দটি সন্নিবেশ করা প্রয়োজন, যার জন্য কোন যুক্তি ছিল না। আমরা এই বিতর্কটি গ্রহণ করতে অক্ষম কারণ, প্রাথমিকভাবে, প্রতিটি আইন ভবিষ্যৎপেক্ষ এবং এমনকি "পরবর্তী" শব্দটি ব্যবহার না করেও ১৩৬ অনুচ্ছেদের ভাষা একই অর্থ বহন করে। এই ক্ষেত্রে এটি লক্ষ্য করা উচিত যে ২৬শে জানুয়ারী, ১৯৫0 এর আগে, এইচ.ই.এইচ. নিজাম সরকার এই অর্থে একটি স্বাধীন রাষ্ট্র ছিল যে ভারতের কোন আদালত বা লন্ডনের প্রিভি কাউন্সিলের বিচার বিভাগীয় কমিটির হায়দ্রাবাদ রাজ্য আদালতের সিদ্ধান্তের উপর কোন এখতিয়ার ছিল না। এই জাতীয় রাজ্যের আদালতের সিদ্ধান্তের উপর ভারতের সুপ্রিম কোর্টকে এখতিয়ার দেওয়ার জন্য, একজনের জন্য নির্দিষ্ট বিধান বা বিধানের প্রয়োজন হয় যা অগত্যা এই ধরনের আদালতের সিদ্ধান্তের সাথে আপিলের ক্ষেত্রে এখতিয়ার প্রদান করে। এটা সাধারণ ভিত্তি যে এই ধরনের কোন প্রকাশ্য বিধান নেই. আমাদের কাছে এমন কোনও প্রয়োজনীয় পরিস্থিতিও দেখা যাচ্ছে না যা যুক্তিসঙ্গত নির্মাণের ক্ষেত্রে এই ধরনের আপিলের অধিকার প্রদানের অন্তর্নিহিতভাবে বিবেচনা করা উচিত। প্রকৃতপক্ষে "ভারতের ভূখণ্ড" শব্দগুলি একটি বিপরীত উপসংহারে নিয়ে যায়। ১৩৬ অনুচ্ছেদে ব্যবহৃত শব্দের অধীনে যে আদালত রায় বা সাজা দিয়েছে সেগুলি অবশ্যই ভারতের ভূখণ্ডের মধ্যে আদালত হতে হবে। এইচ.ই.এইচ. নিজাম সরকারের অঞ্চলে  ১৯৫০ সালের ২৬শে জানুয়ারীর আগে কখনই ভারতের ভূখণ্ড ছিল না এবং তাই ১২, ১৩ এবং ১৪ ডিসেম্বর, ১৯৪৯-এ নিজামকে "ভারতের ভূখণ্ডের মধ্যে একটি আদালত কর্তৃক পাস করা" রায় এবং সাজা হিসাবে বিবেচনা করা যায় না। মনে হচ্ছে আবেদনকারীদের বিরোধ অবশ্যই ব্যর্থ হবে।
      পিটিশনকারীদের পক্ষে মিঃ প্রিট যুক্তি দিয়েছিলেন যে যদি এই ধরনের নির্মাণ করা হয় তবে বোম্বে প্রদেশের অঞ্চলও বাদ দেওয়া যেতে পারে অনুচ্ছেদ ১৩৬ এর অপারেশন থেকে। উত্তরটি হল যে দেওয়ানি এবং ফৌজদারি উভয় ক্ষেত্রেই বোম্বেতে হাইকোর্টের রায় থেকে আপিল করার অধিকার দেওয়ানী কার্যবিধি কোড, ফৌজদারি কার্যবিধি কোড এবং হাইকোর্টের লেটার্স পেটেন্টের অধীনে বিদ্যমান ছিল ২৬ শে জানুয়ারী, ১৯৫0 এর আগে। প্রিভি কাউন্সিলের বিচার বিভাগীয় কমিটির কাছে আপিল করার এই জাতীয় অধিকার, যা আগে বিদ্যমান ছিল, উপযুক্ত আইন দ্বারা ফেডারেল আদালতে স্থানান্তরিত হয়েছিল এবং অবশেষে ১৩৫ অনুচ্ছেদ দ্বারা সুপ্রিম কোর্টে স্থানান্তরিত হয়েছিল। তাই ব্যাখ্যার মাধ্যমে, যা আমরা ভারতের সংবিধানের ১৩৬ অনুচ্ছেদের সঠিক ব্যাখ্যা বলে মনে করি, বোম্বে হাইকোর্টের রায় থেকে আপিলের অধিকার কেড়ে নেওয়া হয় না। এটা সত্য যে অনুচ্ছেদ ১৩৬-এ ব্যবহৃত শব্দগুলির বিবেচনায় যা একটি বৃহত্তর অর্থ বহন করতে পারে সুপ্রিম কোর্টে আপিল থেকে বিশেষ অনুমতির আবেদন করার অধিকার শুধুমাত্র হাইকোর্টের নয় অন্যান্য ট্রাইব্যুনালের সিদ্ধান্তের ক্ষেত্রেও দেওয়া হয়েছে। সেই বৃহত্তর অধিকার, যদি এটি ২৬শে জানুয়ারী, ১৯৫0 সালের আগে বিদ্যমান না থাকে তবে ১৩৬ অনুচ্ছেদ দ্বারা নতুনভাবে প্রদত্ত হিসাবে বৈধভাবে বোঝানো যেতে পারে এবং এই ধরনের নির্মাণ কোনও অসঙ্গতির জন্ম দেয় না। আমাদের মতে, তাই হায়দ্রাবাদের হাইকোর্ট যেটি এইচ.ই.এইচ. নিজাম এবং যে কোন অঞ্চলটি ২৬ শে জানুয়ারী, ১৯৫0 এর আগে ভারতের অঞ্চল ছিল না এবং সংবিধান কার্যকর হওয়ার আগে এই রায়গুলি পাস করা হয়েছিল সেগুলি সেই রায়ের শ্রেণির মধ্যে পড়ে না যার বিরুদ্ধে সুপ্রিম কোর্টে আপিল করার জন্য অনুচ্ছেদ ১৩৬ এর অধীনে বিশেষ অনুমতি দেওয়া হয়েছিল। এটা স্পষ্ট যে এই ধরনের রায়গুলি ভারতের সংবিধানের ১৩৫ অনুচ্ছেদের অধীনে অন্তর্ভুক্ত নয়।
      আমাদের মতে, এই আদালতের সংবিধানের ১৩৬ অনুচ্ছেদের অধীনে হায়দ্রাবাদের হাইকোর্টের এই ধরনের রায়ের বিরুদ্ধে আপিল থেকে বিশেষ অনুমতির জন্য এই আবেদনগুলি গ্রহণ করার কোনো এখতিয়ার নেই। আবেদনকারীদের মত মামলা এইভাবে আচ্ছাদিত করা হয় না, যা অনুচ্ছেদ ১৩৪, ১৩৫ বা ১৩৬ দ্বারা এবং তাই আইনের বর্তমান অবস্থায় সুপ্রিম কোর্ট অক্ষম তাদের যে কোন সাহায্য করতে। সংবিধানে এই ধরনের সুরাহা প্রদানের অনস্তিত্ব সুপ্রিম কোর্ট দ্বারা প্রতিকার করা যাবে না এবং ১৩৪, ১৩৫ বা ১৩৬ অনুচ্ছেদের স্পষ্ট শব্দ দ্বারা নিশ্চিত নয় এমন এখতিয়ারের অনুমান সুপ্রিম কোর্ট কর্তৃক আইন প্রণয়নের সমতুল্য হবে যেটার কাজ কখনই করা হয় না।
     আবেদনগুলি, সেই পরিস্থিতিতে, খারিজ করা হয়।
আবেদন খারিজ।
          আবেদনকারীদের জন্য এজেন্ট: আই.এন. শ্রফ।
          উত্তরদাতার এজেন্ট: পি এ মেহতা।
_________
DISCLAIMER
The translated Judgment in vernacular language is meant for the restricted use of the litigant to understand it in his/her language and may not be used for any other purpose. For all practical and official purposes, the English version of the Judgment shall be authentic and shall hold the field for the purpose of execution and implementation.
দাবিত্যাগ
স্থানীয় ভাষায় অনূদিত রায়টি সীমিত ব্যবহারের জন্য ও মামলাকারীর সেটি মাতৃ ভাষায় বোঝার জন্য এবং তা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না। সমস্ত ব্যবহারিক এবং সরকারী উদ্দেশ্যে, রায়ের ইংরেজি সংস্করণটি প্রামাণিক হবে এবং কার্যকরী ও প্রয়োগের উদ্দেশ্যে সেটি প্রযোজ্য হবে।
