২৫৮ - ২৬৬			 সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট 			[1951]
অর্জুন সিং ওরফে পুরান
বনাম
কর্তার সিং এবং অন্যরা
[সাইয়িদ ফজল আলী, মুখার্জিয়া এবং চন্দ্রশেখর আইয়ার মহামান্য বিচারপতিদ্বয়।]
দেওয়ানী কার্যবিধির কোড, ১৯০৮, ০. XLI। r ২৭-অতিরিক্ত প্রমাণ-অনুচিত স্বীকারোক্তি-এই ধরনের প্রমাণের উপর ভিত্তি করে অনুসন্ধান- চূড়ান্ত কি না -নির্ধারিত হস্তক্ষেপ-পাঞ্জাব কাস্টম অ্যাক্ট (১৯২০ সালের II), ধারা. ৭-অ-পৈতৃক সম্পত্তির ক্ষমতার বিচ্ছিন্নতা প্রতিদ্বন্দ্বিতার জন্য মামলা-রক্ষণাবেক্ষণ।
 	আপীলে অতিরিক্ত সাক্ষ্য গ্রহণ ও স্বীকার করার বিচক্ষণতা কোনো স্বেচ্ছাচারী নয় বরং এটি সিভিল প্রসিডিউর কোডের O. XLI, r. ২৭,-এ উল্লেখিত সীমাবদ্ধতা দ্বারা পরিবেষ্টিত একটি বিচারসংক্রান্ত বিষয়, এবং যদি এই ধরনের প্রমাণের অভ্যর্থনা নিয়ন্ত্রণকারী নীতির বিপরীতে অতিরিক্ত প্রমাণ যোগ করার অনুমতি দেওয়া হয়, তবে এটি বিবেচনার অনুশীলনের ক্ষেত্রে অনুপযুক্ত হবে এবং রেকর্ডে আনা অতিরিক্ত প্রমাণগুলি উপেক্ষা করতে হবে এবং মামলাটি এমনভাবে সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে যেন এটি অস্তিত্বহীন ছিল।
আপীলে অতিরিক্ত সাক্ষ্য স্বীকার করার বৈধ উপলক্ষ হল সাক্ষ্য পরীক্ষা করার সময়  এতে কিছু অন্তর্নিহিত ত্রুটি বা ত্রুটি স্পষ্ট হয়ে যায়, যেখানে আদালতের বাইরে নতুন কিছু আবিষ্কার করা হয় না, নূতন প্রমাণ এবং তা অর্থপ্রকাশ করার জন্য আবেদন করা হয়। প্রকৃত পরীক্ষা হল আপিল আদালত তার কাছের 
সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট 			[1951]
উপকরণগুলির উপর রায় ঘোষণা করতে সক্ষম কিনা, অতিরিক্ত প্রমাণগুলিকে বিবেচনায় না নিয়েচ যোগ করতে চাওয়া হয়েছে।
কেসসউজি ইস্যুর বনাম জি আই পি রেলওয়ে (৩৪ এ আই ১১৫) এবং পারসতিম বনাম লাল মোহন (৫৮ আই, এ ২৫৪) উল্লেখ করেছেন।
যদিও সাধারনত সত্যের সন্ধান, যাই হোক না কেন, দ্বিতীয় আপীলে চ্যালেঞ্জ করা যায় না, এমন একটি অনুসন্ধান যা অতিরিক্ত প্রমাণের ভিত্তিতে এসেছে যা স্বীকার করা উচিত নয় এবং প্রকৃতির অন্তর্নিহিত এবং স্পষ্ট ত্রুটিগুলি বিবেচনা না করেই এই ধরনের প্রমাণ একটি অনুসন্ধান হিসাবে গ্রহণ করা যাবে না যা আপীলে চূড়ান্ত হয়। 
১৯২০ সালের পাঞ্জাব আইন II ধারা ৭ এর অধীনে -অনুচ্ছেদে কেউ অ পৈত্রিক অস্থাবর সম্পত্তির হস্তান্তরকরনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে পারে না যে এই ধরনের বিচ্যুতি প্রথার পরিপন্থী।
সিভিল আপিল এখতিয়ার ঃ আপীল (১৯৫০ সালের দেওয়ানী আপীল নং ৩১) - লাহোর হাইকোর্ট অফ জুডিকেচারের ২৮ ফেব্রুয়ারী, ১৯৪৬ তারিখের একটি রায় এবং ডিক্রির বিরুদ্ধে।১৯৪২ সালের নিয়মিত দ্বিতীয় আপীল নং 88৭।
আপিলকারীর পক্ষে রাম লাল আনন্দ (হরবনস লাল মিত্তল, তার সাথে)।
উত্তরদাতাদের জন্য বকশী টেক চাঁদ (পি. এস. নিরাপদ, তার সাথে)।
১৯৫১ , ২ মার্চ। আদালতের রায় প্রদান করা হয়
 বিচারপতি চন্দ্রশেখরা আইয়ার.-বাদী, অর্জুন সিং ওরফে পুরান, অধস্তন বিচারক, জুলুন্দুরের আদালতে ইন্দর সিং, কর্তার সিং এবং অন্য পাঁচজনের বিরুদ্ধে একটি মামলা নিয়ে এসেছিলেন, এই ঘোষণার জন্য যে প্রথম আসামী দ্বারা উইল কার্যকর করা হবে , ইন্দর সিং, দ্বিতীয় বিবাদীর পক্ষে, ,কারতার সিং, প্রায় ১৪ 
বছর আগে বাদীর বিরুদ্ধে বাতিল এবং অকার্যকর ছিল, যিনি তার মৃত্যুর পর প্রথম বিবাদীর প্রত্যাবর্তনকারী উত্তরাধিকারী ছিলেন। অভিযোগপত্রে অভিযুক্ত যে কড্ডুওয়াল গ্রামে ৩৯৫ কানাল জমির অর্ধেক অংশ ছিল,  পাত্তার কালান গ্রামে ৮৩৭ কানল এবং ১১ মারলা জমির অর্ধেক অংশ এবং পরবর্তী গ্রামে চারটি বাড়ি ছিল । অভিযোগপত্রে বংশতালিকা সংযুক্ত করে পক্ষের মধ্যে সম্পর্ক দেখানো হয়ছে, বাদী সেহজা সিংকে তার ৪র্থ পূর্বপুরুষ বলে দাবি করেছেন। যোধা সিং এবং জয় সিংকে সেহজা সিং-এর ছেলে হিসেবে দেখানো হয়েছে। বিবাদী নং ১, ইন্দর সিং, যোধা সিং এর নাতি। এটি অভিযোগ করা হয় যে দলগুলি হল পৈতৃক সম্পত্তি এবং উত্তরাধিকারের  বিচ্যুতির ক্ষেত্রে প্রথাগত আইন দ্বারা নিয়ন্ত্রিত জাট কৃষিবিদ এবং এই আইনের অধীনে পুত্রহীন মালিক হিসাবে তার পৈতৃক সম্পত্তির বিষয়ে উইল করার যোগ্য নয়, যখন সেখানে ৫ম ডিগ্রী পর্যন্ত সাদৃশ্য থাকে এবং যেহেতু বাদপত্রে উল্লিখিত সমগ্র সম্পত্তি পৈতৃক ছিল, উইলটি তৈরি হয়েছিল প্রথম বিবাদী কর্তৃক দ্বিতীয় বিবাদীর পক্ষে যে দাবি করেছিল প্রথম বিবাদী কর্তৃক গৃহীত  তা অবৈধ এবং অকার্যকর ছিল। বাদীর জন্ম ২২শে জুলাই, ১৯১৯ সালে, এবং উইল করার সময় তিনি নাবালক ছিলেন, এবং তাই মামলাটি সময়ের মধ্যে ছিল।
মামলাটি প্রধানত দ্বিতীয় বিবাদী কর্তার সিং দ্বারা প্রতিদ্বন্দ্বিতা করা হয়েছিল, যিনি তার দত্তক গ্রহণ করেছিলেন এবং আবেদন করেছিলেন যে বাদীর ক্ষেত্রে সম্পত্তিগুলি মোটেই পৈতৃক নয়। বিবাদী ৩ থেকে ৭ জনকে এক পাশের অবস্থানে রাখা হয়।
বিচারে, স্বীকার করা হয় যে কদ্দুওয়ালে অবস্থিত জমিটি পৈতৃক বলে প্রমাণিত হয়নি। অধস্তন বিচারক বলেছিলেন যে এমনকি পাত্তার কালানের জমিটি বাদীর পক্ষে যোগ করা প্রমাণ দ্বারা পৈতৃক বলে দেখানো হয়নি, কারণ এটি পাওয়া গেছে যে সাধারণ পূর্বপুরুষ সেহজা সিং-এর কেবল যোধা সিং এবং জয় সিং নামে দুটি 
সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট 			[1951]
পুত্রই ছিল না, কিন্তু পোহলো নামে একটি তৃতীয় পুত্র ছিল এবং শুধুমাত্র এই সত্য থেকে যে দুই পুত্র সমান ভাগে জমি ভোগ করেছে, কোন অনুমান করা যায় না যে সম্পত্তিটি পৈতৃক এবং সাধারণ পূর্বপুরুষের উত্তরাধিকার সূত্রে এসেছে, যখন তৃতীয় পুত্রের ভাগ সম্পর্কে কিছুই জানা যায়নি। তিনি দত্তক গ্রহণ এবং সীমাবদ্ধতার বিষয়ে বাদীর পক্ষে ফলাফলগুলি রেকর্ড করেছেন, তবে তিনি আরও বলেছিলেন যে বাদীর কোনও অবস্থান নেই সীমাবদ্ধতার সময় হিসাবে দত্তক নেওয়ার বৈধতা প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার জন্য তার জন্মের আগে মেয়াদ শেষ হয়ে গিয়েছিল। ফলে মামলাটি খারিজ হয়ে যায়।
বাদী জেলা জজের আদালতে আপিল পেশ করেন। তিনি আদেশ  XLI, বিধি ২৭, এবং ধারা ১৫১, সিভিল প্রসিডিউর কোডের অধীনে অতিরিক্ত প্রমাণ যোগ করার অনুমতির জন্য একটি আবেদন দায়ের করেছিলেন। তিনি যে নথিটি রেকর্ডে নিয়ে যেতে চেয়েছিলেন এবং বিবেচনা করতে চেয়েছিলেন, এবং যার মধ্যে অভিযোগ করা হয়েছিল যে তিনি বিচারের সময় সচেতন ছিলেন না, এটি ছিল মৌজা পাত্তার কালাম সম্পর্কিত একটি কামি বেশি বিবৃতি, যাতে একটি নোট রয়েছে যেখানে
তৃতীয় পুত্র পোহলো পৈতৃক সম্পত্তিতে তার স্বার্থ ভাইদের পক্ষে ছেড়ে দিয়েছিল । আপিল স্মারকলিপি সহ বক্তব্যের একটি অনুলিপি দাখিল করা হয়। আবেদনটিতে প্রতিদ্বন্দ্বী বিবাদীদের পক্ষ থেকে স্বাভাবিকভাবেই বিরোধিতা করা হয়েছিল যারা অনুরোধ করেছিলেন যে বাদী আপীলকারীর কাছে তার সমস্ত প্রমাণ নিম্ন আদালতে পেশ করার যথেষ্ট সুযোগ ছিল এটি প্রমাণ করার জন্য যে সম্পত্তিটি পৈত্রিক ছিল এবং যে এন্ট্রির উপর নির্ভর করে চাওয়া হয়েছিল তা  দৃশ্যত এক্তি নকল মনে হছছে । জেলা জজ আবেদনটি আপিলের পাশাপাশি শুনানির জন্য পোস্ট করেছেন। ১৯৪২ সালের ১৭ ই মার্চ, অর্থাৎ তিনি আপিলের শুনানির আগেই, জেলা জজ আবেদনের অনুমতি দেন। ১৮৪৯-৫০ সালে প্রস্তুতকৃত নকশা কামি বেশী এবং ১৮৫২ সালে প্রস্তুত করা মুনতাখিব আসামি-যুদ্ধে পাওয়া দুটি এন্ট্রির উল্লেখ করে, যেখানে বলা হয়েছে যে পোহলো তার পূর্বপুরুষের অংশ ত্যাগ করেছিলেন, তিনি পর্যবেক্ষণ করেছিলেন: "এই দুটি এন্ট্রি  যদি একসাথে
নিয়ে , দেখা যায় সঠিক  আছে, তাহলে তা আদালতকে ন্যায়সঙ্গত সিদ্ধান্তে পৌঁছাতে সক্ষম করবে। তাই, ন্যায়বিচারের স্বার্থে অতিরিক্ত প্রমাণ দেওয়া উচিত। আমি দেওয়ানীর কার্যপ্রণালী কোডের আদেশ XLI, বিধি ২৭ (১) (খ) এর অধীনে ব্যবস্থা নিয়েছি। এই অতিরিক্ত প্রমাণ নীচের আদালতের রায়ে নির্দেশিত ত্রুটি দূর করার জন্য উপাদান সরবরাহ করবে, কেন সেহজা সিং-এর দুই ছেলে তাদের তৃতীয় ভাইয়ের উপস্থিতিতে পাত্তার কালানের জমির সমান ভাগের মালিক হয়েছিলেন"। তিনি দলগুলিকে দুটি নথির সাথে সম্পর্কিত প্রমাণ নিয়ে আসার অনুমতি দিয়েছেন। আপিলকারীর পক্ষে দুজন সাক্ষীকে জেরা করা হয়। মুন্সি পীরথী নাথ হলেন ডিসি অফিস, জুলুন্দুর সিটির কেরানি, এবং তিনি  ১৮৪৯-৫০ সালের বন্দোবস্তের সময় পাত্তার কালান গ্রামের অধিকারের রেকর্ড এনেছিলেন। মুন্সী নিয়াজ আহমদ জুলুন্দুর তহসিলের অফিস কানুনগো এবং তিনি তহসিল অফিসে সংরক্ষিত অধিকারের রেকর্ডের মুনতাখিব আসামি-ওয়ার নিয়ে আসেন। তারা দুজনেই রেজিস্টারে পাওয়া প্রাসঙ্গিক এন্ট্রি সম্পর্কে প্রমাণ দিয়েছেন।
জেলা জজ অধস্তন জজের সিদ্ধান্ত প্রত্যাহার করেন এবং অতিরিক্ত সাক্ষ্য প্রমাণের ভিত্তিতে বাদীর মামলার রায় দেন। তিনি মনে করেন যে আপীলকারীর জন্য নির্ভরযোগ্য এন্ট্রিগুলি আসল এবং জাল নয় এবং যেহেতু পোহলো তার অংশ ছেড়ে দিয়েছে, মৌজা পাত্তার কালানের জমিটি বাদীর পৈতৃক। তিনি আরও নির্ধারণ করেন যে মামলাটি নিষিদ্ধ ছিল না এবং ভারতীয় সীমাবদ্ধতা আইনের ১২০ অনুচ্ছেদের অধীনে সময়ের মধ্যে ছিল, তবে দ্বিতীয় বিবাদী দ্বারা সেট করা দত্তকটি সত্য নয়। যেহেতু জেলার প্রথা একজন মালিককে তার সম্পত্তির কোনো অংশ, পৈতৃক বা স্ব-অর্জিত হোক না কেন, উইল করার অনুমতি দেয় না, তাই বাদীর, জেলা জজের মতে, উইলের প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার অধিকারী ছিল। এই ফলাফলের ভিত্তিতে, তিনি বাদীর মামলাটির সম্পূর্ণরূপে রায় দেন, যার মধ্যে কাড্ডুওয়াল গ্রামের জমিগুলি যা অ-পৈতৃক বলে স্বীকার করা হয়েছিল এবং এছাড়াও পাত্তার কালানে ৪ বিঘা এবং ১৬ বিশ্বাস (sic) জমি রয়েছে যা রেকর্ড
অনুসারে ,যোধা সিং এবং জয় সিংয়ের দখলে ছিল না, তবে তৃতীয় পক্ষের কাছে ছিল।
দ্বিতীয় আসামী কর্তার সিং বিষয়টি নিয়ে হাইকোর্টে দ্বিতীয় আপিল করেন। হাইকোর্টের বিজ্ঞ বিচারপতিরা বলেছেন, পাত্তার কালানের জমি পৈতৃক বলে দেখানোর মতো কিছু নেই এবং যে জেলা জজ নকশা কামি বেশি এবং মুনতাখিব আসামি-ওয়ার রেকর্ডের আকারে অতিরিক্ত প্রমাণ স্বীকার করার ন্যায়সঙ্গত ছিলেন না। তারা আরও উল্লেখ করেছে যে এমনকি আসল নথিগুলির উপরিভাগের পর্যবেক্ষণ একজনকে অপ্রতিরোধ্যভাবে এই উপসংহারে নিয়ে গেছে যে পোহলোর তার অংশ ছেড়ে দেওয়ার বিষয়ে এন্ট্রি একটি পরবর্তী প্রক্ষেপ ছিল। তারা এই সিদ্ধান্তে উপনীত হয়েছিল যে, পাত্তার কালানে অবস্থিত পুরো জমিই অ-পৈতৃক ছিল এবং মামলাটি সম্পূর্ণভাবে খারিজ করা উচিত ছিল, যেহেতু ১৯২০ সালের আইন II এর ধারা ৭ এর অধীনে, কোনও ব্যক্তিকে পৈতৃক অস্থাবর সম্পত্তির বিচ্ছিন্নতার বিরুদ্ধে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করার ক্ষমতা দেওয়া হয় না এই অনুসন্ধানের পরিপ্রেক্ষিতে, যে এই ধরনের বিচ্ছিন্নতা প্রথা বিরোধী। মামলায় সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য অন্য কোনও প্রশ্ন ওঠেনি। যাইহোক, অনুমতি মঞ্জুর করা হয়েছিল মহামান্য পরিষদের কাছে আপিল করার জন্য এবং এইভাবে এই আবেদনটি এখন আমাদের সামনে রয়েছে।
আপীলকারীর পক্ষে বিজ্ঞ আইনজীবী দ্বারা কঠোরভাবে যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে অতিরিক্ত প্রমাণ যোগ করার অনুমতি দেওয়ার ক্ষেত্রে জেলা জজ কর্তৃক প্রয়োগকৃত বিচক্ষণতার সাথে হস্তক্ষেপ করা হাইকোর্টের জন্য উন্মুক্ত ছিল না এবং এমনকি সত্যের একটি ভুল অনুসন্ধান ছিল বলে অনুমান করেও, এটি অবশ্যই চূড়ান্ত হতে হবে কারণ দ্বিতীয় আপিল শুধুমাত্র দেওয়ানী কার্যবিধির ধারা ১০০-এ উল্লিখিত নির্দিষ্ট ভিত্তিতে গ্রহণ করা যেতে পারে। তবে এই যুক্তির অন্তর্নিহিত একটি ভ্রান্তি রয়েছে। অতিরিক্ত সাক্ষ্য গ্রহণ এবং স্বীকার করার বিচক্ষণতা একটি স্বেচ্ছাচারী নয়, তবে সিভিল প্রসিডিউর কোডের আদেশ XLI, বিধি ২৭-এ উল্লেখিত সীমাবদ্ধতা দ্বারা পরিবেষ্টিত একটি বিচারপদ্ধতি। যদি অতিরিক্ত প্রমাণগুলি এই ধরনের সাক্ষ্য গ্রহণের নীতির বিপরীতে যোগ করার অনুমতি দেওয়া হয়, তবে এটি সিদ্ধান্তের অনুপযুক্ত অনুশীলনের একটি মামলা হবে এবং রেকর্ডে আনা অতিরিক্ত প্রমাণগুলিকে উপেক্ষা করতে হবে এবং মামলাটি সিদ্ধান্ত নেওয়া হবে যদি এটি অস্তিত্বহীন ছিল। আদেশ XLI, বিধি ২৭-এর অধীনে, এটি আপিল আদালতকে রায় ঘোষণা করতে সক্ষম করার জন্য প্রমাণের প্রয়োজন হবে। কিসসউজি ইস্যুর বনাম জি আই পি রেলওয়ে (১) এর সুপরিচিত মামলায় প্রিভি কাউন্সিলের দ্বারা নির্ধারিত হিসাবে, "বর্তমান নিয়মের প্রয়োগের বৈধ উপলক্ষ হল প্রমাণগুলি পরীক্ষা করার সময়, কিছু অন্তর্নিহিত ত্রুটি বা ত্রুটি  স্পষ্ট হয়ে ওঠে, যেখানে আদালতের বাইরে এটি আবিষ্কার করা হয় না, , নতুন প্রমাণের এবং এটি আমদানি করার জন্য আবেদন করা হয়; এবং পরসোটিম বনাম লাল মোহন (২) এর পরবর্তী ক্ষেত্রেও তারা এই দৃষ্টিভঙ্গিকে আরও জোরালো ভাষায় পুনর্ব্যক্ত করেছেন। প্রকৃত পরীক্ষা,  আপিল আদালত তার সামনে থাকা উপকরণের উপর  রায় জারি করতে সক্ষম কিনা অতিরিক্ত প্রমাণাদি যোগ না করে বিবেচনা করতে।
(১) ৩৪ টি. এ. ১১৫।     (২) ৫৮ ১. A. ২৫৪।
বর্তমান ক্ষেত্রে, দেখানোর মতো কিছু নেই যে কোনও ঘাটতি বা শূন্যতা ছিল যা পূরণ করতে হবে এবং আপিল আদালত বাদ দেওয়ার প্রয়োজনীয়তা অনুভব করেছেন যাতে এটি একটি রায় ঘোষণা করতে পারে; এটিকে অন্যভাবে রাখার জন্য, এটি প্রদর্শিত হয় না, এবং এটি বলা হয়নি যে জেলা জজ নিজেকে প্রথমবারের মতো সেটেলমেন্ট রেজিস্টারের অনুলিপি ছাড়া সিদ্ধান্তে আসতে অক্ষম বলে মনে করেছিলেন যা তার সামনে প্রথমবারের মতো উপস্থাপন করার জন্য চাওয়া হয়েছিল। . অন্যদিকে, জেলা জজ আপিল শুনানির আগেই কামি বেশি ও মুনতাখিব আসামি-ওয়ার রেজিস্টারের প্রত্যয়িত কপি স্বীকার করার সিদ্ধান্ত নেন। আপীলকারীকে অতিরিক্ত প্রমাণ জমা করার অনুমতি দেওয়ার আদেশটি ১৭ ই মার্চ, ১৯৪২ তারিখে দেওয়া হয়। আপিলটি ২৪শে এপ্রিল, ১৯৪২ তারিখে শুনানি করা হয়েছিল। এইভাবে রেকর্ডে থাকা সাক্ষ্যগুলির কোন পরীক্ষা করা হয়নি এবং একটি সিদ্ধান্তে পৌঁছেছে যে প্রমাণটি প্রকাশ করা হয়েছে যেটা আদালতকে তার]  রায় ঘোষণার জন্য পূরণ করতে হবে। পরিস্থিতিতে, হাইকোর্টের বিজ্ঞ বিচারকগণ সঠিকভাবে মনে করেন যে জেলা জজ আদেশ XLI, বিধি ২৭-এর অধীনে এই প্রমাণগুলি স্বীকার করা ন্যায়সঙ্গত নয়।
এমনকি অতিরিক্ত সাক্ষ্য গ্রহণ যথাযথ ছিল বলে স্বীকার করেও, জেলা জজ আপীলকারীর উপর নির্ভরশীল নিষ্পত্তি রেজিস্টারে এন্ট্রিগুলির অন্তর্নিহিত দুর্বলতাগুলি বিবেচনা করতে ব্যর্থ হয়েছেন এবং বেশ কয়েকটি সমালোচনা যা তাদের বিরুদ্ধে ন্যায়সঙ্গতভাবে করা যেতে পারে তা দেখানোর জন্য যে তারা মিথ্যা ছিল।  তিনি খাঁটি হতে এন্ট্রিগুলো গ্রহণ করেন। এন্ট্রিগুলিকে আসল এবং জাল নয় বলে বিবেচনা করার জন্য বিজ্ঞ বিচারক কর্তৃক নির্ধারিত একমাত্র কারণটি প্রমাণিত হয় যে রেকর্ডগুলি যথাযথ হেফাজতে ছিল। এই বরং অযৌক্তিক মন্তব্যের বিপরীতে আমাদের অবশ্যই হাইকোর্টের বিজ্ঞ বিচারকদের নিম্নলিখিত পর্যবেক্ষণগুলি সেট করতে হবে:
"এমনকি আসল নথিগুলির উপরিভাগের পর্যবেক্ষণও একজনকে অপ্রতিরোধ্যভাবে এই উপসংহারে নিয়ে যায় যে এই এন্ট্রিটি একটি পরবর্তী প্রক্ষেপ ছিল৷ নকশা কামি বেশি সেই কলামে ইতিমধ্যেই একটি মন্তব্য ছিল এবং যে মন্তব্যটির উপর নির্ভর করা হয়েছে তা অত্যন্ত বিশ্রীভাবে সেখানে একটি ভিন্ন কলম এবং একটি ভিন্ন কালি দ্বারা নিবেশিত করা হয়েছে। এটা স্পষ্টভাবে পড়া এমনকি অসম্ভব। আরও, যদিও আরও ২ বা ৩টি জায়গা রয়েছে যেখানে যোধা এবং জয় সিং-এর নাম দেখা যায়, তবে তাদের বিরুদ্ধে এমন কোনও মন্তব্য করা হয়নি। এটিও লক্ষ্য করা যেতে পারে যে মুনতাখিব আসামি-যুদ্ধের শরাহ লাগানের কলামে একটি সংশ্লিষ্ট মন্তব্য প্রদর্শিত হয় যেখানে তাহসিল অফিসে সংরক্ষিত অনুলিপিতে এটি স্পষ্টতই স্থানের বাইরে, তবে অনুলিপিটিতে এমন কোনও মন্তব্য নেই যা এখানে সদর অফিসে সংরক্ষিত রয়েছে। এমনকি অন্যথায় এই কলামে কেন এই প্রভাব সম্পর্কে একটি মন্তব্য করা উচিত ছিল তা যুক্তিযুক্ত নয়। যেভাবে এই এন্ট্রিগুলি সনাক্ত করা হয়েছে বলে বলা হয়েছিল তাও তাদের সত্যতা নিয়ে অনেক সন্দেহ ছুঁড়ে দেয়।"
বিজ্ঞ বিচারকদের এই পর্যবেক্ষণের সাথে আমরা নিজেদের সম্পূর্ণ একমত। এটা নিঃসন্দেহে সত্য যে সত্যের অনুসন্ধান, যত ভুলই হোক না কেন, দ্বিতীয় আপীলে চ্যালেঞ্জ করা যাবে না, তবে অতিরিক্ত প্রমাণের ভিত্তিতে একটি অনুসন্ধানে পৌঁছেছে যা স্বীকার করা উচিত নয় এবং এই এন্ট্রিগুলির প্রকৃতিতে  অন্তর্নিহিত এবং স্পষ্ট ত্রুটিগুলি যাই হোক না কেন তা যা তাদের সত্যতা সম্পর্কে গুরুতর সন্দেহ উত্থাপন করে, তা বিবেচনা না করে দ্বিতীয় আপীলে চূড়ান্ত ফলাফল হিসাবে গ্রহণ করা যায় না।
অতিরিক্ত প্রমাণ যদি অ্যাকাউন্ট থেকে বাদ দেওয়া হয়, আপীলকারীর মামলা দাঁড়
 করানর মত কোন যুক্তি ই নেই।  সাধারণ পূর্বপুরুষ সেহজা সিং মৌজা পাত্তার কালান সম্পত্তির অধিকারী ছিলেন তা দেখানোর মতো কিছুই নেই যা পরবর্তীতে পাওয়া যায় দুই পুত্রের নামে সমান ভাগে প্রবেশ করানো এবং তৃতীয় পুত্র পোহলোর ভাগ সম্পর্কে কিছুই বলা হয়নি। প্রকৃতপক্ষে, বংশের সারণীতে দেখা যায় যে হামিরা নামে একটি চতুর্থ পুত্র ছিল। যদি সম্পত্তিটি সমস্ত ছেলের নামে সমান ভাগে রেজিস্টারে প্রবেশ করানো হত, তবে বাদীর অভিযোগ অনুসারে সম্পত্তিটি পৈতৃক বলে অনুমান করার জন্য কিছু কারণ অতি দুর্বল হতে পারে। এখানে দেখানোর কিছু নেই যে সাধারণ পূর্বপুরুষ জমির মালিক ছিলেন এবং তার ছেলেরা সমান অংশে উত্তরাধিকার সূত্রে তার কাছ থেকে তা পেয়েছিলেন।
জেলা জজ স্পষ্টতই ভুল ছিলেন যখন তিনি বাদীর মামলার আদেশ দিয়েছিলেন এমনকি কদ্দুওয়ালের জমিগুলি অ-পৈতৃক বলে স্বীকার করে এবং খসরা নং ২৪০৮-এর ৪ বিঘা এবং ১৬ বিশ্বাসের(sic)  আয়তনের জমি, যা তাদের দুই ছেলে যোধা সিং ও জয় সিং দখলে ছিল না। । তিনি এই ধারণায় সমানভাবে ভুল ছিলেন যে প্রথাগত আইন যা দলগুলিকে অধীন করে তা মালিককে সম্পত্তির কোনও অংশ, তা পৈতৃক বা স্ব-অর্জিত হতে দেয় না; এটি ১৯২০ সালের পাঞ্জাব আইন II এর ধারা ৭ এর বিপরীত, যা এই শর্তাবলীতে রয়েছে:
"ধারা ৫, পাঞ্জাব লজ অ্যাক্ট, ১৮৭২-এই   বিষয়ের  বিপরীত  কিছু না বোঝালে, কোনও ব্যক্তি পৈতৃক অস্থাবর সম্পত্তির বিচ্ছিন্নতা বা এই ধরনের সম্পত্তির উত্তরাধিকারী নিয়োগের প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে পারবেন না এই ভিত্তিতে যে নিয়োগের এই ধরনের বিচ্ছিন্নতা   প্রথার পরিপন্থী। 
এই আপীলে অন্য কোন বিষয় উত্থাপিত  হলে  যা ব্যর্থ  হবে
এবং সমস্ত আদালতে খরচ সহ খারিজ হবে।
আবেদন খারিজ।
আবেদন কারীর এজেন্ট: গণপত রায়।
উত্তরদাতাদের এজেন্ট ঃ এস। পি।ভারমা
DISCLAIMER
The translated Judgment in vernacular language is meant for the restricted use of the litigant to understand it in his/her language and may not be used for any other purpose. For all practical and official purposes, the English version of the Judgment shall be authentic and shall hold the field for the purpose of execution and implementation.
দাবিত্যাগ
স্থানীয় ভাষায় অনূদিত রায়টি সীমিত ব্যবহারের জন্য ও মামলাকারীর সেটি মাতৃ ভাষায় বোঝার জন্য এবং তা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না। সমস্ত ব্যবহারিক এবং সরকারী উদ্দেশ্যে, রায়ের ইংরেজি সংস্করণটি প্রামাণিক হবে এবং কার্যকরী ও প্রয়োগের উদ্দেশ্যে সেটি প্রযোজ্য হবে। 
