S.C.R.					সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট 		১ ৪ ৫-১ ৫৩
রায় ব্রিজ রাজ কৃষ্ণ এবং অন্য একজন
বনাম
এস.কে. শ এবং ভাইরা।
[সাইয়িদ ফজল আলী, মেহের চাঁদ মহাজন, মুখার্জী এবং চন্দ্রশেখর আইয়ার বিচারপতিগণ।]
বিহার বিল্ডিংস (ইজারা, ভাড়া এবং উচ্ছেদ) নিয়ন্ত্রণ আইন (III of ১ ৯ ৪ ৭), ধারা১ ১ -ভাড়া না দেওয়ার কারণে উচ্ছেদের জন্য নিয়ন্ত্রকের আদেশ-অর্ডার আলাদা করার জন্য স্যুট – দেওয়ানী আদালতের এখতিয়ার - প্রশ্ন কিনা -প্রদান কন্ট্রোলারের সিদ্ধান্তের চূড়ান্ততা ছিল।
বিহার বিল্ডিং (ইজারা, ভাড়া এবং উচ্ছেদ) নিয়ন্ত্রণ আইন, ১ ৯ ৪ ৭-এর ধারা ১ ১ , নিয়ন্ত্রককে একটি এখতিয়ার প্রদান করেছে, যার মধ্যে ভাড়া পরিশোধ করা আছে কিনা তা নির্ধারণ করার এখতিয়ার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, সেইসাথে ভাড়া পরিশোধ করা না হলেও তার এখতিয়ারও রয়েছে ভাড়াটিয়াকে উচ্ছেদের আদেশ দেওয়ার জন্য । কাজেই, কোনো নিয়ন্ত্রক যদি ভুলভাবে খাজনা পরিশোধ না করা হয়েছে কিনা এমন প্রশ্নের সিদ্ধান্ত নিয়ে থাকেন, তাহলেও ভাড়া পরিশোধ করা হয়নি এই কারণে তার উচ্ছেদের আদেশ দেওয়ানি আদালতে প্রশ্ন করা যাবে না।
কুইন বনাম কমিশনাররা আয়করের বিশেষ উদ্দেশ্যে (২ ১  Q.B.D. ৩১ ৩) এবং অস্ট্রেলিয়ার ঔপনিবেশিক ব্যাঙ্ক বনাম উইলান (L.R.৫ P.C. ৪ ১ ৭) উপর নির্ভর করে।
১ ৪ ৬				সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট			 [১ ৯ ৫১ ]
সিভিল আপিল এখতিয়ার: পাটনা হাইকোর্টের ২ ৫শে মার্চ, ১ ৯ ৪ ৯  তারিখের একটি রায় এবং ডিক্রি থেকে আপিল, ১ ৯ ৪ ৮সালের A.S. ২ ২ ৮০ , মামলা নং ৬২ ১ ৯ ৪ ৮সালের, অধস্তন বিচারকের আপিলের ডিক্রিকে প্রত্যাহার করে।
আপিলকারীর পক্ষে বলদেব সহায় (টি. কে. প্রসাদ,তার সাথে)।
উত্তরদাতার জন্য এন.সি. চ্যাটার্জি (এইচ. জে. উমরিগার, তার সাথে)।
১ ৯ ৫১ এর২  ফেব্রুয়ারি, আদালতের রায় প্রদান করা হয়
ফজল আলী বিচারপতি- এটি পাটনার হাইকোর্টের আদালতে একটি রায় এবং ডিক্রি থেকে একটি আপীল যা উত্তরদাতাদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত একটি মামলায় অধস্তন বিচারকের আপিলের ডিক্রিকে বিপরীত করে৷ এই মামলার ঘটনা সংক্ষেপে এগুলি। উত্তরদাতারা আপীলকারীদের অন্তর্গত প্রাঙ্গনের কয়েকটি ব্লকের মাসিক ভাড়াটে হিসাবে ১১২ টাকা মাসিক ভাড়ায় পেশায় রয়েছেন। মার্চ, এপ্রিল এবং মে, ১ ৯ ৪ ২  মাসের ভাড়া, বকেয়া পড়ে, তারা ২ ৮শে জুন, ১ ৯ ৪ ৭ সালের জুনের ভাড়ার সাথে দুটি চেকের মাধ্যমে তা পরিশোধ করে। আপীলকারীরা চেক গ্রহণ না করায়, ৪  আগস্ট, ১ ৯ ৪ ৭ তারিখে, উত্তরদাতারা পরবর্তীকালে পোস্টাল মানি অর্ডারের মাধ্যমে অর্থ প্রেরণ করেন। ১ ২ ই আগস্ট, ১ ৯ ৪ ৭-এ, আপীলকারীরা বজায় রেখেছিলেন যে ভাড়া পরিশোধ করা হয়নি এবং তাই বিহার বিল্ডিংস (ইজারা, ভাড়া এবং উচ্ছেদ) নিয়ন্ত্রণ আইন১ ৯ ৪ ৭ (১ ৯ ৪ ৭ সালের বিহার আইন)এরধারা ১ ১ (১ ) (ক) এর অধীনে উত্তরদাতাদের উচ্ছেদ করার জন্য দায়ী ছিলI প্রাঙ্গন থেকে উত্তরদাতাদের উচ্ছেদের জন্য হাউস কন্ট্রোলারের কাছে আবেদন করেছে। আইনের ১ ১ (১ ) (ক) ধারা নিম্নরূপ:-
"কোন চুক্তি বা আইনের বিপরীতে এবং ধারা ১ ২ -এর বিধান সাপেক্ষে, যেখানে একজন ভাড়াটিয়া কোনো বিল্ডিংয়ের দখলে থাকে, সেক্ষেত্রে তাকে সেখান থেকে উচ্ছেদ করার দায়বদ্ধতা থাকবে না, তা অন্যথায় কার্যকর করা হোক না কেন, ব্যতীত -                                     
S.C.R. 				সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট			১ ৪ ৭
(ক) এক মাস থেকে মাসের ভাড়াটেদের ক্ষেত্রে, ভাড়া না দেওয়ার জন্য বা ভাড়ার শর্ত লঙ্ঘনের জন্য, বা বাড়িওয়ালার সম্মতি ছাড়াই বিল্ডিং বা তার কোনও অংশ সাবলেট করার জন্য, বা যদি তিনি একজন কর্মচারী হন বাড়িওয়ালার একজন কর্মচারী হিসাবে বিল্ডিং দখল করে, তার এই ধরনের চাকরিতে থাকা বন্ধ করে দেওয়া;'
৩০ শে আগস্ট, ১ ৯ ৪ ৭ তারিখে, উত্তরদাতারা, যাদের টাকা ইতিমধ্যে আপিলকারীরা ফেরত দিয়েছিলেন, তারা হাউস কন্ট্রোলারের ঘর নিয়ন্ত্রকের অফিসে জুন মাস পর্যন্ত ভাড়া জমা দিয়েছিলেন। এই জমা থাকা সত্ত্বেও, ঘরনিয়ন্ত্রক১ ০  ই নভেম্বর একটি আদেশ পাস করেন, ১ ০  ই মে, ১ ৯ ৪ ৮ সালের মধ্যে উত্তরদাতাদের উচ্ছেদের নির্দেশ দেন এবং ধরেন যে তারা ভাড়া না দেওয়ার কারণে নিজেদের উচ্ছেদের জন্য দায়ী করেছেন। ঘর নিয়ন্ত্রকের আদেশ ২ ৭শে এপ্রিল, ১ ৯ ৪ ৮-এ কমিশনার আপিলের মাধ্যমে বহাল রাখেন এবং তারপরে উত্তরদাতারা পাটনা মুন্সিফের আদালতে একটি ঘোষণার জন্য বর্তমান মামলা দায়ের করেন যে ১ ০  ই নভেম্বর, ১ ৯ ৪ ৭ তারিখের নিয়ন্ত্রকের আদেশটি ছিল অবৈধ, আল্ট্রা ভাইরেস এবং এখতিয়ার ছাড়াই। মামলাটি মুন্সেফ খারিজ করে দেন এবং আপিলের মাধ্যমে তার ডিক্রি বহাল রাখা হয়, কিন্তু হাইকোর্ট ভাড়া নিয়ন্ত্রকের আদেশ এখতিয়ারহীন বলে মামলাটি বাতিল করে। এরপরে আপিলকারীদের হাইকোর্ট আপিলের জন্য ছুটি মঞ্জুর করে এবং সেই অনুযায়ী তারা এই আপিলটিকে অগ্রাধিকার দিয়েছে।
হাইকোর্ট এই মামলায় কিছুটা বিস্তৃত রায় দিয়েছেন, তবে আমাদের কাছে মনে হয় যে এই আপিলটিতে যে বিষয়টি উত্থাপিত হয়েছে তা সহজ। উত্তরদাতারা যে মূল ভিত্তিতে ঘর নিয়ন্ত্রক কর্তৃক উচ্ছেদের আদেশকে আক্রমণ করেছেন তা হল প্রকৃতপক্ষে ভাড়ার কোনো অ-প্রদান ছিল না, এবং যেহেতু বিহার আইনের অধীনে কোনো উচ্ছেদের আদেশ দেওয়া যায় না যদি না অ-প্রদান প্রতিষ্ঠিত হয়, তাই ঘর নিয়ন্ত্রকের আদেশ দেওয়ার কোনো এখতিয়ার ছিল না। অপরদিকে, আপীলকারীদের পক্ষ থেকে যে বিবাদটি পেশ করা হয়েছিল তার মধ্যে একটি হল যে আইনে ব্যবহৃত উক্তিটির অর্থের মধ্যে ভাড়া পরিশোধ করা হয়নি, যেহেতু ভাড়াটি দেওয়া হয়নিএবং কোনো হিসাবে দেওয়া হয়নি।
১ ৪ ৮					সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট 		[১ ৯ ৫১ ]
পড়ে এটি উল্লেখ করা হয়েছিল যে মার্চের ভাড়া মাস এপ্রিলে বকেয়া হয়েছিল এবং এপ্রিলের ভাড়া মে মাসে বকেয়া হয়েছিল, কিন্তু উত্তরদাতারা ২ ৮শে জুন, ১ ৯ ৪ ৭ পর্যন্ত বকেয়া পরিশোধের জন্য কোনও পদক্ষেপ গ্রহণ করেননি। প্রজাস্বত্বের সূচনাকালে, উত্তরদাতারা এক মাসের ভাড়া অগ্রিম পরিশোধ করেছিলেন এবং তাদের এবং আপিলকারীদের মধ্যে একমত হয়েছিল যে যখনই পুরো এক মাসের ভাড়া পরিশোধে ত্রুটি থাকবে তখন অগ্রিম ভাড়া সমন্বয় করা হবে। যদিও এটি উল্লেখ করা হয়েছিল যে অগ্রিম অর্থপ্রদান শুধুমাত্র মাসের ভাড়ার জন্য সামঞ্জস্য করা যেতে পারে, তবে, বর্তমান ক্ষেত্রে, তিন মাসের জন্য ভাড়া বকেয়া হয়ে গেছে, এবং যেহেতু মাসিক ভাড়াটে মাসে ভাড়াটি মাসে প্রদেয়, তাই ভাড়া পরবর্তী মাসে বকেয়া হওয়া প্রতিটি মাসের জন্য, সঠিক সময়ে সেই ভাড়া পরিশোধ না করাই আইনের ধারা ১ ১  (১ ) (ক) এর বিধানগুলিকে আকর্ষণ করার জন্য যথেষ্ট ছিল৷ আপীলকারীরা একটি দ্বিতীয় বিতর্কও উত্থাপন করেছিলেন, যথা, আইনের পরিকল্পনার বিষয়ে, হাউস কন্ট্রোলার উচ্ছেদের পূর্ববর্তী শর্তটি সন্তুষ্ট হয়েছে কিনা তা সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য সম্পূর্ণরূপে সক্ষম ছিলেন এবং একবার সেই সিদ্ধান্তে পৌঁছে গেলে, এটিদেওয়ানী আদালতে জিজ্ঞাসাবাদ করা যাবে না। এই বিরোধটি প্রথম দুটি আদালত দ্বারা গৃহীত হয়েছিল, এবং প্রথম আপিল আদালত এটির সাথে কাজ করে নিম্নরূপ পর্যবেক্ষণ করেছে:-
"কিন্তু বিল্ডিংস কন্ট্রোল অ্যাক্ট নিয়ন্ত্রককে ভাড়া প্রদান করা আছে কি না তা সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য ক্ষমতা দিয়েছে এবং যখন তিনি সন্তুষ্ট হন যে ভাড়া পরিশোধ করা হয়নি তখনই তিনি এখতিয়ার গ্রহণ করেন৷ যদি এখতিয়ারের প্রশ্নটি নির্ভর করে কিছু সত্য বা আইনের বিষয়ের সিদ্ধান্ত, এবং যদি আদালতকে এই ধরনের প্রশ্নে সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য বলা হয়, তাহলে এই ধরনের সিদ্ধান্তকে সমান্তরালভাবে অভিশংসন করা যাবে না (ওয়াইড১ ২  পাটনা ১ ১ ৭)। আমার মতে যখন নিয়ন্ত্রক সন্তুষ্ট হওয়ার এখতিয়ার গ্রহণ করেছিলেন যে সেখানে ছিল ভাড়া পরিশোধ না করা এবং উচ্ছেদের আদেশ পাস করা। আমি মনে করি সিভিল কোর্টের এই ধরনের আদেশের বৈধতা চ্যালেঞ্জ করার কোনো এখতিয়ার থাকতে পারে না।"
হাইকোর্ট অবশ্য এই মতামত গ্রহণ করেনি এবং সম্পত্তিট্রান্সফারআইনের১ ১ ১ ধারা উল্লেখ করার পরে
S.C.R. 				সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট				১ ৪ ৯ 
এই শব্দগুলিতে তার নিজস্ব দৃষ্টিভঙ্গি তুলে ধরেছে: -
"যে পরিস্থিতিতে বিবেচনাধীন আইনটি প্রণীত হয়েছিল এবং এর উদ্দেশ্য, যেমনটি প্রস্তাবনায় বলা হয়েছে যে ভবনগুলি থেকে 'ভাড়াটেদের অযৌক্তিক উচ্ছেদ রোধ করা' হিসাবে বলা হয়েছে, মনে হবে যে অভিব্যক্তিটি 'ভাড়া পরিশোধ না করা'। ধারা ১ ১  যে প্রেক্ষাপটে এটি ব্যবহার করা হয় তার একটি ব্যাখ্যা দিতে হবে যা সাধারণ আইনের অধীনে একজন ভাড়াটে দ্বারা ভোগ করা ভাড়াটিয়া নির্ধারণের বিরুদ্ধে সুরক্ষা বৃদ্ধি করার প্রভাব থাকবে। তাই আইনসভা, ভাড়া পরিশোধে খেলাপি হওয়ার কারণে একজন ভাড়াটিয়াকে তার দখলে থাকা একটি বিল্ডিং থেকে উচ্ছেদ করা থেকে রক্ষা করার উদ্দেশ্যে 'ভাড়া পরিশোধনা করা ব্যতীত' ভাড়াটেকে উচ্ছেদ করার জন্য দায়ী করা হবেনা, যদি তিনি তার উচ্ছেদের আদেশ পাশ হওয়ার আগে তার কাছ থেকে বকেয়া সমস্ত ভাড়া আদালতে নিয়ে আসেন।
যদি, উত্তরদাতাদের পক্ষে বিরোধিতা করা হয়, আইনের ১ ১ ধারাটি ভাড়ার 'অ-প্রদান'-এর পরিমাণের ভাড়ার অনিয়মিত অর্থ প্রদানের ভিত্তিতে ভাড়াটেকে উচ্ছেদের জন্য আবেদন করার অধিকারী হিসাবে একটি বাড়িওয়ালাকে অধিকার দেওয়া হয় এবং ধারা ১ ১ -এর উপ-ধারা (১ ) এবং ধারা ১ ৮-এর উপ-ধারা (৩) এর অর্থের মধ্যে ভাড়ার অনিয়মিত অর্থ প্রদানের পরিমাণ ভাড়া পরিশোধ না করার পরিমাণ কিনা তা নির্ধারণ করার জন্য নিয়ন্ত্রককে ক্ষমতা দেওয়া আইনের এই প্রশ্নে নিয়ন্ত্রক একটি চূড়ান্ত, এটি প্রতীয়মান হবে যে শুধুমাত্র এই আইনটি ভূমি মালিককে প্রজাস্বত্ব নির্ধারণের ক্ষেত্রে সাধারণ আইনের অধীনে যে অধিকার ভোগ করে তার থেকে অনেক বেশি অধিকার প্রদান করেছে, তবে ভাড়াটেদের উচ্ছেদের জন্য ডিক্রি পাস করার ক্ষেত্রে সাধারণ আইনের অধীনে দেওয়ানী আদালতের অধিকারের চেয়ে এটি নিয়ন্ত্রককে অনেক বেশি ক্ষমতা প্রদান করবে। আইন ও ন্যায্যতার যে নীতির উপর ভিত্তি করে 'ভাড়া পরিশোধ না করার' জন্য বাজেয়াপ্ত করার বিরুদ্ধে ত্রাণ দেওয়া হয়, তা সম্পূর্ণরূপে বাতিল করা হবে, এবং বিল্ডিং বাড়ানোর পরিবর্তে ভাড়াটেদের সুরক্ষা অনেক কম হয়ে যাবে ।
১ ৫০ 				সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট			 [১ ৯ ৫১ ]
এই বিধানগুলির একটি নির্মাণ, যা এই পরিণতিগুলি ঘটানোর জন্য গণনা করা হয়, এই আইনটি যে পরিস্থিতিতে তৈরি করা হয়েছিল তার সাথে সঙ্গতিপূর্ণ হতে পারে না এবং আবেদন করতে এবং প্রকৃতপক্ষে গ্রহণ করা যাবে না। উত্তরদাতার পক্ষে মিঃ ললনারায়ণ সিনহার যুক্তি যে পিটিশনে প্রকাশ করা পরিস্থিতিগুলি নিয়ন্ত্রকের দ্বারা নির্ধারণের জন্য প্রশ্ন উত্থাপন করেছিল যে আইন অনুসারে ভাড়া না দেওয়ার একটি মামলা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং সেই প্রশ্নের তার সিদ্ধান্ত, এমনকি যদি আইনে অন্যায়, দেওয়ানি আদালতে জিজ্ঞাসাবাদের দায়বদ্ধতা বাতিল করা আবশ্যক।”
আমাদের কাছে মনে হচ্ছে হাইকোর্ট যে দৃষ্টিভঙ্গি নিয়েছে তা সঠিক নয়। ধারা ১ ১ শুরু হয় "কোন চুক্তি বা আইনের বিপরীতে থাকা যাই হোক না কেন" এই শব্দ দিয়ে এবং তাই ধারাটির ব্যাখ্যার জন্য সম্পত্তি হস্তান্তরের আইন সম্পর্কিত বিধান আমদানি করার যেকোন প্রচেষ্টাকে স্থানের বাইরে বলে মনে হবে। ধারা ১ ১ হল একটি স্বয়ংসম্পূর্ণ ধারা, এবং একজন ভাড়াটিয়াকে উচ্ছেদ করা হবে কি না এবং কোন শর্তে তাকে উচ্ছেদ করা যাবে তা নির্ধারণের জন্য আইনের বাইরে যাওয়া সম্পূর্ণ অপ্রয়োজনীয়৷ এটি স্পষ্টভাবে প্রদান করে যে কিছু শর্ত ছাড়া একজন ভাড়াটেকে উচ্ছেদ করার জন্য দায়বদ্ধ নয়, এবং মাস থেকে মাসের ভাড়াটেকে উচ্ছেদের জন্য যে শর্তগুলি দেওয়া হয়েছে তার মধ্যে একটি হল ভাড়া না দেওয়া। ধারা ১ ১ -এর উপ-ধারা (৩) (খ) বিধান করে যে "নিয়ন্ত্রক, যদি তিনি সন্তুষ্ট হন যে বাড়িওয়ালার দাবিটি সত্যবাদী, ভাড়াটেকে বাড়িওয়ালাকে ভবনের দখলে রাখার নির্দেশ দিয়ে একটি আদেশ দেবেন" এবং যদি তিনি সন্তুষ্ট না হন তবে তিনি আবেদন খারিজ করার আদেশ দেবেন। ধারা ১ ৬ কন্ট্রোলারকে তদন্ত ও পরিদর্শন করার এবং সাক্ষীদের উপস্থিতি তলব এবং প্রয়োগ করার ক্ষমতা দেয় এবং সিভিল প্রসিডিউর কোডের মতো একই পদ্ধতিতে নথি তৈরি করতে বাধ্য করে। ধারা ১ ৮এ বিধান করে যে নিয়ন্ত্রক কর্তৃক প্রদত্ত আদেশ দ্বারা সংক্ষুব্ধ যেকোন ব্যক্তি তার দ্বারা এই ধরনের আদেশ প্রাপ্তির ১ ৫দিনের মধ্যে, বিভাগের কমিশনারের কাছে একটি আপীল করতে পারবেন এবং এটি আপিলের শুনানির পদ্ধতিও নির্ধারণ করে। উপ-ধারা (৩)
S.C.R					সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট 			১ ৫১ 
এই ধারায় বলা হয়েছে যে "কমিশনারের সিদ্ধান্ত এবং শুধুমাত্র এই ধরনের সিদ্ধান্তের সাপেক্ষে, নিয়ন্ত্রকের একটি আদেশ চূড়ান্ত হবে, এবং মামলা বা অন্য কোনো প্রক্রিয়ায় আইনের কোনো আদালতে জিজ্ঞাসাবাদের জন্য দায়ী থাকবে নাআপিল বা সংশোধন।" এইভাবে আইনটি সেই সমস্ত বিষয়গুলির তদন্তের জন্য একটি সম্পূর্ণ যন্ত্রপাতি স্থাপন করে যার উপর একজন ভাড়াটিয়াকে উচ্ছেদের আদেশ দেওয়ার জন্য নিয়ন্ত্রকের এখতিয়ার নির্ভর করে এবং এটি স্পষ্টভাবে তার আদেশকে চূড়ান্ত করে এবং শুধুমাত্র কমিশনারের সিদ্ধান্তের সাপেক্ষে। এই আইনটি নিয়ন্ত্রককে একাই সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতা দেয় যে ভাড়া পরিশোধ করা হচ্ছে কি না, এবং ১ ১  ধারার অধীনে আদেশ পাশ করার আগে এই প্রশ্নে তার সিদ্ধান্ত অপরিহার্য। দেখুন যে কোনো বিষয়ে নিয়ন্ত্রকের সিদ্ধান্ত নিয়ে প্রশ্ন তোলা আদৌ সম্ভব কিনা যা আইন তাকে স্পষ্টভাবে সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতা দেয়। এই বিষয়ের আইনটি লর্ড এশার এম.আর. দ্বারা দ্য কুইন বনাম কমিশনারস ফর স্পেশাল পারপাসেস অফ দ্য ইনকাম-ট্যাক্স (¹), এই শব্দগুলিতে খুব স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে:-
"যখন একটি নিকৃষ্ট আদালত বা ট্রাইব্যুনাল বা সংস্থা, যাকে তথ্যের সিদ্ধান্ত নেওয়ার ক্ষমতা প্রয়োগ করতে হয়, প্রথমে সংসদের আইন দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়, তখন আইনসভাকে বিবেচনা করতে হবে যে এটি সেই ট্রাইব্যুনাল বা সংস্থাটিকে কী কী ক্ষমতা দেবে৷ এটি কার্যকর বলতে পারে যে, যদি একটি নির্দিষ্ট অবস্থা বিদ্যমান থাকে এবং কিছু কিছু করার আগে এই জাতীয় ট্রাইব্যুনাল বা সংস্থার কাছে দেখানো হয়, তবে এই জাতীয় জিনিসগুলি করার এখতিয়ার থাকবে, তবে অন্যথায় নয়৷ সেখানে এই ঘটনাটি সত্য কিনা তা সিদ্ধান্ত নেওয়া তাদের পক্ষে চূড়ান্ত নয়। এবং যদি তারা এর অস্তিত্ব ব্যতীত এখতিয়ার প্রয়োগ করে, তবে তারা যা করে তা প্রশ্নবিদ্ধ হতে পারে, এবং এটি ধরে নেওয়া হবে যে তারা এখতিয়ার ছাড়াই কাজ করেছে। তবে আরও একটি পরিস্থিতি রয়েছে যা বিদ্যমান থাকতে পারে। আইনসভা ট্রাইব্যুনাল বা সংস্থাকে আস্থা রাখতে পারে একটি এখতিয়ার সহ, যার মধ্যে রয়েছে প্রাথমিক তথ্যের অবস্থা বিদ্যমান আছে কিনা তা নির্ধারণ করার এখতিয়ার এবং সেইসাথে এখতিয়ার রয়েছে যে এটি বিদ্যমান আছে কিনা তা খুঁজে বের করার জন্য, করার জন্যতখন তারাআরো কিছু আইনসভা যখন সীমিত এখতিয়ার নিয়ে এমন একটি ট্রাইব্যুনাল বা সংস্থা প্রতিষ্ঠা করে। 
(১ )২ ১  Q.B.D.৩১ ৩, ৩১ ৯  এ।
২ ০ 
১ ৫২ 				সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট 			[১ ৯ ৫১ ]
এছাড়াও বিবেচনা করতে হবে, তারা তাদের যে এখতিয়ার দেয় না কেন, তাদের সিদ্ধান্ত থেকে কোন আপীল হবে কি না, অন্যথায় কোনটি হবে না। দুটি মামলার মধ্যে দ্বিতীয়টিতে আমি উল্লেখ করেছি এটি সূত্রের একটি ভ্রান্ত প্রয়োগ যে ট্রাইব্যুনাল কিছু তথ্যের অস্তিত্বের ভুল সিদ্ধান্ত নিয়ে নিজেদের এখতিয়ার দিতে পারে না, কারণ আইনসভা তাদের অস্তিত্ব সহ সমস্ত তথ্য নির্ধারণের এখতিয়ার দিয়েছে। প্রাথমিক তথ্য যার উপর তাদের এখতিয়ারের পরবর্তী অনুশীলন নির্ভর করে; এবং যদি তাদের এখতিয়ার দেওয়া হয় তাই সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য, কোন আপীল দেওয়া ছাড়া, তাদের এখতিয়ারের অনুশীলন থেকে কোন আপিল নেই।"
একই লাইনে স্যার জেমস কোলভিলের দ্য কলোনিয়াল ব্যাঙ্ক অফ অস্ট্রেলিয়া বনাম উইলান(¹) এর নিম্নলিখিত পর্যবেক্ষণগুলি রয়েছে, যা সেই নীতিগুলির সাথে সম্পর্কিত একটি মামলা যার ভিত্তিতে সার্টিওরারি একটি রিট জারি করা যেতে পারে:—-
"তদনুসারে, কর্তৃপক্ষ... প্রতিষ্ঠা করে যে বিষয়ের উপর এখতিয়ার থাকা বিচারকের দ্বারা একটি রায়, যদি তার মুখে কোন ত্রুটি দেখা না যায়, তাহলে সেখানে উল্লিখিত তথ্যের চূড়ান্ত হিসাবে নেওয়া হবে; এবং আদালতের কুইন্স বেঞ্চ এই স্থলে এমন একটি রায় বাতিল করবে না যে এই ধরনের যেকোন সত্য, যদিও প্রয়োজনীয়, ভুলভাবে পাওয়া গেছে।"
এতে কোন সন্দেহ নেই যে বর্তমান কেসটি লর্ড এশারের দ্বারা উল্লিখিত দ্বিতীয় বিভাগের মধ্যে পড়ে, কারণ এখানে আইনটি নিয়ন্ত্রককে একটি এখতিয়ার প্রদান করেছে, যার মধ্যে ভাড়া পরিশোধ না করা আছে কিনা তা নির্ধারণ করার এখতিয়ার অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। এখতিয়ার হিসাবে, ভাড়ার অর্থ প্রদান করা হয়নি তা খুঁজে পেয়ে, একজন ভাড়াটেকে উচ্ছেদের আদেশ দেওয়া। সেখানে আগে, এমনকি যদি ধরে নেওয়া হয় যে নিয়ন্ত্রক ভাড়া না দেওয়ার প্রশ্নটি ভুলভাবে সিদ্ধান্ত নিয়েছেন, যা কোনওভাবেই স্পষ্ট নয়, তবে দেওয়ানি আদালতে তার আদেশের প্রশ্ন করা যাবে না। এটা আমাদের মনে হয় যে এই সংক্ষিপ্ত ভিত্তিতে এই আবেদন অবশ্যই সফল হবে, এবং আমরা 
(১ )৫P. C. ৪ ১ ৭, p এ। ৪ ৪ ৩.
S.C.R. 					সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট			১ ৫৩
সেই অনুযায়ী আপিল মঞ্জুরি, রায় একপাশে রেখে এবং এবং এর ডিক্রি পুনরুদ্ধারকরন আদালত সমূহ আপিলকারীরা সব খরচ এর অধিকারী হবেন।
আপিল অনুমোদিত।
আপিলকারীর এজেন্ট: আর. সি. প্রসাদ।
উত্তরদাতার এজেন্ট: এস. পি. ভার্মা।
___________________
DISCLAIMER
The translated Judgment in vernacular language is meant for the restricted use of the litigant to understand it in his/her language and may not be used for any other purpose. For all practical and official purposes, the English version of the Judgment shall be authentic and shall hold the field for the purpose of execution and implementation.
দাবিত্যাগ
স্থানীয় ভাষায় অনূদিত রায়টি সীমিত ব্যবহারের জন্য ও মামলাকারীর সেটি মাতৃ ভাষায় বোঝার জন্য এবং তা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না। সমস্ত ব্যবহারিক এবং সরকারী উদ্দেশ্যে, রায়ের ইংরেজি সংস্করণটি প্রামাণিক হবে এবং কার্যকরী ও প্রয়োগের উদ্দেশ্যে সেটি প্রযোজ্য হবে।
