____________
মনোহর লাল বনাম রাজ্য
[প্রধান বিচারপতি শ্রী হরিলাল কানিয়া, বিচারপতি সাইয়িদ ফজল আলী, বিচারপতি মেহর চাঁদ মহাজন, বিচারপতি চন্দ্রশেখরা আইয়ার এবং বিচারপতি ভিভিয়ান বোস]
পাঞ্জাব বানিজ্য কর্মচারী আইন, ১৯৪০, ধারা. ২-এ (আই) এবং (জে), ৭ (১), ১৬, - কর্মচারী ছাড়া দোকানদার - বন্ধের দিনে ছেলে দ্বারা বিক্রয়- দোকানদারের দায়বদ্ধতা- ধারা ২-(এ) (আই) ও (জে) এর পরিধি।
   ধারা ৭ উপ ধারা. (১) পাঞ্জাব শিল্পগত কর্মচারী আইন, ১৯৪০, ১৯৪৩ সালে সংশোধিত হিসাবে, শর্ত থাকে যে "এই আইন দ্বারা অন্যথায় প্রদত্ত হিসাবে বাদে, প্রতিটি দোকান একটি বন্ধের দিনে বন্ধ থাকবে।" উপধারা (২) (আই) এ বলা হয়েছে যে "কোন দিন বন্ধ থাকবে সেই সিদ্ধান্ত দোকানের মালিক বা দখলকারীর কাছে থাকবে এবং  তা নির্ধারিত কর্তৃপক্ষেকে অবহিত করতে হবে।"
 ধারা. ২-এ এর প্রকরণ (আই) এবং (জে) অনুযায়ী ব্যবস্থাপক ক্ষমতায় নিযুক্ত ব্যক্তি এবং নিয়োগকর্তার পরিবারের সদস্যদের ক্ষেত্রে আইনের কিছুই প্রযোজ্য হবে না। আপীলকর্তা একটি দোকানের মালিক ছিলেন, এবং একটি বন্ধের দিনে আপীলকর্তার ছেলে দোকান থেকে একটি দ্রব্য বিক্রি করেছিল, এবং আপীলকর্তাকে  আইনের ধারা ১৬ এর অধীনে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল। তার পক্ষে যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে আইনটির ৭ নং ধারা এক্তিয়ার বহির্ভুত  (আল্ট্রা ভাইয়ারস) ছিল কারণ এটি ভারত সরকার আইন, ১৯৩৫ এর প্রাদেশিক বা যুগ্ম  বিধানিক তালিকার কোনও দফার অন্তর্ভুক্ত নয়, এবং কোনও ক্ষেত্রেই  তিনি কোনও শ্রমিক নিয়োগ করেননি এবং দোকানের পরিচালক  (ম্যানেজার) ছিলেন  তাই, উক্ত আইনের ধারা. ২-এ এর প্রকরণ (আই) এবং (জে)- এর বিধান অনুযায়ী
তাকে দোষী সাব্যস্ত করা যাবে না। 
            আদালতের দ্বারা সর্বসম্মতিক্রমে  স্থিরীকৃত  হল  - ( i) যে প্রাদেশিক সরকার তালিকা ২ এর  দফা নং ২৭ এর অধীনে কোনও বস্তুর বিক্রয়ের সময় , স্থান, তারিখ ও নিয়ম নিয়ন্ত্রন করতে পারে এবং আইনের ৭ নং ধারা এক্তিয়ার বহির্ভুত  (আলট্রা ভাইএরস) ছিল না; বিষয়টিকে তালিকা ৩-এর দফা ২৭ "শ্রমিকের কল্যাণ শ্রমের শর্তাবলী;"-এর অধীনে আনা যেতে পারে ।
(ii) ধারা ২- এ এর দফা (জে) - আপীলকর্তাকে রক্ষা করেনি কারণ ছেলের দ্বারা বিক্রির জন্য নয় বরং আপীলকর্তা বন্ধের দিনে দোকান খোলা রাখার জন্যই তাকে দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছিল ;
(iii) আপীলকর্তা নিজে দোকানের পরিচালক (ম্যানেজার) হওয়া সত্বেও ধারা ২-এ এর দফা (আই)- এর অধীনে  তিনি  অব্যাহতি পাওয়ার অধিকারী ছিলেন না, কারণ আইনের উদ্দেশ্যের জন্য একজন মালিক হিসাবে তার ক্ষমতা এবং দায়বদ্ধতা একজন ব্যবস্থাপকের থেকে আলাদা রাখতে হবে।
ফৌজদারী আপিল ক্ষেত্রাধিকার : ফৌজদারী আপিল নং ১১ সাল ১৯৫০ ।
ফৌজদারি  ‘রিভিশন’  (‘ক্রিমিনাল  রিভিশন’) নং ৪৪৯ সাল ১৯৪৯ – এ সিমলা  বিচারক্ষেত্রের (‘জুডিকেচার’)  হাইকোর্টের ১০ ই এপ্রিল, ১৯৫০ তারিখের রায় এবং আদেশের বিরুদ্ধে ভারতের সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৩৪ (১) (সি) এর অধীনে আপিল। মামলার ঘটনা রায় থেকে দেখতে পাওয়া যাচ্ছে। 
            আপিলকর্তার পক্ষে কুন্দন লাল অরোরা।
উত্তরদাতার পক্ষে এস.এন. চোপড়া।
১৯৫১. মে ২৩. আদালতের রায় প্রদান করা হয়
বিচারপতি বোস দ্বারা--- এটি পাঞ্জাব বানিজ্যিক কর্মচারী আইন, ১৯৪০, যা ১৯৪৩ সালে সংশোধিত -এর ধারা ১৬ সহপঠিত ধারা ৭(১) -এর অধীনে দোষী সাব্যস্ত হওয়ার বিরুদ্ধে, একটি ফৌজদারি আপিল ৷
আপিলকর্তা একজন দোকানদার যিনি ফিরোজপুরের ক্যান্টনমেন্ট এলাকায় একটি দোকানের মালিক ও পরিচালনা করেন। এই আইনের অর্থ অনুযায়ী তার কোন "কর্মচারী" নেই কিন্তু দোকান চালাতে তার ছেলে সাহায্য করে। দোকানটি দুটি বিভাগে বিভক্ত। একটিতে, হ্যাবারড্যাশারির সামগ্রী বিক্রি হয়; অন্যটিতে, স্টেশনারি সামগ্রী।
সংশোধিত আইনের ধারা ৭(১) অনুযায়ী  “এই আইন দ্বারা অন্য কিছু প্রদত্ত না থাকলে  , প্রতিটি দোকান........ বন্ধের দিনে বন্ধ থাকবে।"
উপ-ধারা (২) (আই) বলে যে-
"একটি বন্ধের দিন পছন্দ করার বিষয়টি একটি দোকানের মালিক বা দখলকারীর কাছে থাকবে.... এবং  সেটা ইত্যাদির মধ্যে নির্ধারিত কর্তৃপক্ষকে অবহিত করতে হবে।"
আপিলকর্তা নিম্নলিখিত মতন পছন্দ করেছেন। তিনি সোমবারগুলি  হাবারডাশেরি বিভাগ এবং শনিবারগুলি স্টেশনারি বিভাগ বন্ধ করার জন্য নির্বাচন করেন এবং সেই মর্মে নির্ধারিত কর্তৃপক্ষকে প্রয়োজনীয় সূচনা দেন।
১৯৪৮ সালের ১৭ মে সোমবার আপিলকারীর ছেলে দোকানের হাবারডাশেরি বিভাগ থেকে এক গ্রাহকের কাছে বুটপলিশের একটি টিন বিক্রি করে। বিক্রির সময় আপিলকর্তা ব্যক্তিগতভাবে উপস্থিত ছিলেন। সোমবার হাবারডাশেরি বিভাগের জন্য একটি বন্ধের দিন ছিল এবং তাই আপিলকর্তাকে   ধারা ১৬ সহ ধারা ৭ এর অধীনে অভিযুক্ত করা হয়েছিল। বিচারক ম্যাজিস্ট্রেট বিচার করে ছিলেন যে বন্ধের দিনে হাবারডেশারির দ্রব্য বিক্রি করা এবং আপিলকারীর বন্ধের দিন হিসাবে সোমবার পালন না করার ক্ষেত্রে আইনের ধারা ৭(১) এর বিধান লঙ্ঘন করেছে। তদনুসারে তিনি তাকে দোষী সাব্যস্ত করেন এবং ২০ টাকা জরিমানা করেন।হাইকোর্টে একটি পুনঃবিবেচনার (‘রিভিশন’)  আবেদন ব্যর্থ হয়েছে। বিচারে হাইকোর্ট  বলেছে যে আপিলকর্তা যেহেতু সপ্তাহে একদিন তার দোকান বন্ধ রাখতে ব্যর্থ হয়েছে, তার দোষী সাব্যস্ত হওয়া সঠিক ছিল। এই আদালতে আপিল করার অনুমতির  (‘লীভ্ টু আপিল’) শংসাপত্র দেওয়া হয়েছিল এই ভিত্তিতে যে এর সাথে ভারত সরকার আইন, ১৯৩৫-এর সাথে সম্পর্কিত আইনের একটি উল্লেখযোগ্য প্রশ্ন জড়িত ছিল, এবং এভাবেই বিষয়টি আমাদের কাছে এসেছে।
আবেদনকারির পক্ষে  বিদ্বাণ  আইনজীবী দাবি করেছেন যে আইনের ধারা ৭ আলট্রা-ভাইয়রাস কারন  এটি ভারত সরকার আইন, ১৯৩৫-এর প্রাদেশিক বা যুগ্ম আইনী তালিকার  অধীনে কোনও বিষয়ে পড়ে না। আমাদের মতে, বিষয়টি তালিকা ২ এর দফা নং ২৭ বা তালিকা ৩ এর দফা নং ২৭ এর অধীনে আসতে পারে।
তালিকা ২ এর আইটেম নং ২৭ "প্রদেশের মধ্যে ব্যবসা এবং বাণিজ্য" কে ব্যাখ্যা করে। আমাদের মতে, একটি প্রাদেশিক সরকার, সেই ‘এন্ট্রির’ অধীনে, কোনো নির্দিষ্ট পণ্য বা পণ্যসামগ্রী বিক্রির সময়, স্থান, তারিখ এবং পদ্ধতি নিয়ন্ত্রণ করতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, এটি (প্রাদেশিক সরকার) বলতে পারে যে, বিস্ফোরক বা অন্যান্য বিপজ্জনক পদার্থের বিক্রয় শুধুমাত্র নির্বাচিত এলাকায়, নির্দিষ্ট সময়ে বা নির্দিষ্ট দিনে হওয়া উচিত যখন জনসাধারণের এবং সরাসরি সংশ্লিষ্টদের সাধারণ নিরাপত্তার জন্য অতিরিক্ত সতর্কতার ব্যবস্থা করা যেতে পারে। স্পষ্টত এটা অবশ্যই পারে।  একইভাবে, এটি খুশি হলে বলতে পারে যে একটি নির্দিষ্ট দিনে, রবিবার বা শুক্রবার, বা ধর্মীয় উৎসবের দিনগুলিতে কোনও বিক্রি হবে না এবং এই রকম আরও কিছু। সেটি করার পরিবর্তে, এটি এই পদ্ধতিতে প্রদেশের অভ্যন্তরীণ বাণিজ্য নিয়ন্ত্রন করার জন্য বেছে নিয়েছে যা এটি কাজ করতে পারে এমন বিভিন্ন উপায়গুলির মধ্যে একটি মাত্র।
বিষয়টিকে তালিকা  ৩-এর ২৭ নং দফার বিষয় "শ্রমিকের কল্যাণ শ্রমের শর্তাবলী;"- এর অধীনেও আনা যেতে পারে। বিবাদীয় ধারাটি একটি সাধারণ ধারা এবং সব ধরনের দোকানের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য; অর্থাৎ, যেখনে শ্রমিক নিযুক্ত করা হয় এবং সেইসাথে যেগুলি মালিক ও তাদের পরিবারের লোকেরা চালায়। এই আইনটিতে যেখানে এই  ধারাটি রয়েছে তা দোকান বা বাণিজ্যিক প্রতিষ্ঠানের ব্যবসায় নিযুক্ত ব্যক্তিদের কর্মসময়  নিয়ন্ত্রণের জন্য নির্দেশিত। অতএব, যতদূর পর্যন্ত ৭ নং ধারা শ্রমিক  নিযুক্ত প্রতিষ্ঠানগুলিকে আওতাই আনে, এটি নিঃসন্দেহে ‘ইন্ট্রা ভাইয়ারাস’। কিন্তু যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে দোকানগুলি  একজন মালিক তার পরিবারের সহায়তায় বা সহায়তা  ছাড়াই চালায় সেই ক্ষেত্রে এই  ধারাটির কোনও প্রয়োগ থাকতে  পারে না। এর জন্য ধারা ২-এ (আই) এবং (জে) এর উপর   নির্ভর করা হয়েছিল যা নিম্নরূপ:
"২-ক. এই আইনের কিছুই প্রযোজ্য হবে না-
*	*	*	*	*	*
(i) ব্যবস্থাপক ক্ষমতায় নিযুক্ত ব্যক্তি.... এবং
(j) নিয়োগকর্তার পরিবারের সদস্যরা।" 
যুক্তি দেখানো হয়েছিল যে বিক্রিটি ছেলের দ্বারা হয়েছিল। তিনি আইন দ্বারা প্রভাবিত নন। তাই, তিনি বিক্রি করার অধিকারী ছিলেন এবং বিক্রি করার জন্য দোকান খোলা না রাখলে  তিনি বিক্রি করতে পারতেন না। তাকে তা করতে সক্ষম করার জন্য। একইভাবে আপিলকর্তা, মালিকের,  বিষয়েও যিনি সেখানে একজন ব্যবস্থাপকের ক্ষমতায় ছিলেন, তার ক্ষেত্রেও এটা প্রযোজ্য । আমাদের মতে, এটি ভুল কারণ এখানে  দোষী সাব্যস্ত করা হয়েছে বিক্রির জন্য নয় বরং বন্ধের দিনে দোকান খোলা রাখার জন্য। ধারা ২-এ (জে) ছেলেকে দোকান খোলা রাখার অধিকার দেয় না বা, সেক্ষেত্রে, বিক্রি করার অধিকার দেয় না। শুধু বলা হয়েছে যে, তিনি পরিবারের একজন সদস্য হওয়ায় আইনের বিধান দ্বারা প্রভাবিত হবেন না। অন্যদিকে  এই আইনের ধারা ৭(১)-এর  দোকানের মালিকের বিরুদ্ধে নির্দেশিত, তার পরিবারের বিরুদ্ধে নয়। এটি মালিককে সপ্তাহে একদিন তার দোকান বন্ধ রাখতে বাধ্য করে।
তারপরে যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে যদি একজন ব্যবস্থাপক ক্ষমতায় নিযুক্ত ব্যক্তি এই আইন দ্বারা প্রভাবিত হতে না পারেন, তবে সেই ক্ষমতায় থাকা আপিলকারীকে ধারা ৭ এর অধীনে দোকান বন্ধ করতে বাধ্য করা যাবে না। এটিও ভুল। এটি বর্তমান ক্ষেত্রে এটা ঘটেছে যে মালিক এবং ব্যবস্থাপক একই ব্যক্তি তবে আইনটি স্পষ্টতই একটি শ্রেণীর ঘটনার  ক্ষেত্রে বিধান করে যেখানে তারা আলাদা। মালিক সপ্তাহে একদিন দোকান বন্ধ করতে বাধ্য, যদিও দোকানের ম্যানেজার, উদাহরণস্বরূপ,  ধারা ৭-এ  প্রদত্ত  প্রতি সপ্তাহে একটানা চব্বিশ ঘন্টা বিশ্রাম ছাড়াই কাজ করতে পারে। ম্যানেজার হিসাবে আপিলকারী ক্ষমতা এই উদ্দেশ্যে মালিক হিসাবে তার চরিত্র থেকে আলাদা করতে হবে। ধারা ২-এ (আই) ধারা ৭ (১) নিয়ন্ত্রণ করে না।
সবশেষে, যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে সহজ কথায় এই আইনটির উদ্দেশ্য হল দোকানে নিযুক্ত শ্রমিকের অবস্থার উন্নতিসাধন। তাই এটি সেই দোকানগুলিতে প্রযোজ্য হতে পারে না যেখানে কোনও শ্রমিক নিযুক্ত করা হয় না, বিশেষ করে যখন "নিয়োগকর্তার" পরিবারকে আইনের আওতা থেকে স্পষ্টভাবে বাদ দেওয়া হয়েছে। এই কারণেও, এটি তালিকা ৩-এর দফা ২৭ এর অধীনে পড়তে পারে না। আমরা মনে করি যে এই ধরনের সংকীর্ণ ব্যাখ্যা বিষয়টির উপর স্থাপন করা যাবে না। যাতে ন্যূনতম ফাঁকির সম্ভাবনা কমিয়ে আনা যায়  সম্ভবত সেইজন্য আইনসভা যারা অন্যভাবে প্রভাবিত হয়নি তাদের স্বাধীনতার উপর হস্তক্ষেপ করা প্রয়োজনীয় অনুভব করেছে । আমরা মনে করি তাদের  এটা করার ক্ষমতা ছিল। এছাড়াও, একজন দোকানদার, যে এক বা দুই জন লোক নিয়োগ করে, তার দোকান  বন্ধ  রাখা প্রয়োজন বলা হলে এবং তার প্রতিদ্বন্দ্বী, যিনি সম্ভবত তার পরিবারের এক ডজন সদস্যকে নিযুক্ত করেন, তাকে (দোকান) খোলা রাখার অনুমতি দিলে, স্পষ্টতই আগেরজনকে একটি গুরুতর বাণিজ্যিক অসুবিধার মধ্যে ফেলা হয়।। এই ধরনের পার্থক্যের অনুমতি দেওয়া হলে অসন্তোষ সৃষ্টি হতে পারে এবং শেষ পর্যন্ত নিয়োগকর্তা এবং কর্মরতদের মধ্যে সম্পর্কের উপর প্রতিক্রিয়া হতে পারে। এগুলি সমস্ত নীতির বিষয় যার মধ্যে আমরা প্রবেশ করতে পারি না তবে যা এই সমস্ত বিষয়গুলির  শব্দ এবং বাক্যাংশগুলি একটি বিস্তৃত এবং উদার ব্যাখ্যাকে সমর্থন করে।
আপিল ব্যর্থ হল এবং খারিজ করা হল।
আপিল খারিজ।
            আবেদনকারীর পক্ষে: বিদ্যা সাগর।
উত্তরদাতার পক্ষে: পি এ মেহতা।
                                           -----------------
DISCLAIMER
The translated Judgment in vernacular language is meant for the restricted use of the litigant to understand it in his/her language and may not be used for any other purpose. For all practical and official purposes, the English version of the Judgment shall be authentic and shall hold the field for the purpose of execution and implementation.
দাবিত্যাগ
স্থানীয় ভাষায় অনূদিত রায়টি সীমিত ব্যবহারের জন্য ও মামলাকারীর সেটি মাতৃ ভাষায় বোঝার জন্য এবং তা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না। সমস্ত ব্যবহারিক এবং সরকারী উদ্দেশ্যে, রায়ের ইংরেজি সংস্করণটি প্রামাণিক হবে এবং কার্যকরী ও প্রয়োগের উদ্দেশ্যে সেটি প্রযোজ্য হবে।
