S.C.R. 				সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট 			775-82
মহাবীর গোপে ও অন্যরা
বনাম.
হরবনস নারায়ণ সিং ও অন্যরা।
[মেহর চাঁদ মহাজন, চন্দ্রশেখর আইয়ার এবং ভিভিয়ান বোস বিচারপতিগণ,]
বিহার প্রজাস্বত্ব আইন, ১৯৩৭, ধারা. ৫(২), ২০, ২১-”জুরিপেশগি” ইজারা -৩ বছরের মেয়াদের জন্য বন্ধকদাতা দ্বারা ইজারা -৩০ বছরেরও বেশি সময় ধরে দখলে থাকা ইজারা-অধিগ্রহণের অধিকার অর্জন করা- ইজারা নেওয়ার জন্য-বন্ধকদাতার ইজারা দেওয়ার ক্ষমতা- সীমাবদ্ধতা - সম্পত্তি হস্তান্তর আইন, (IV of ১৮৮২), ধারা. ৭৬ (ক) এবং (ঙ) । 
একটি সাধারণ নিয়ম হিসাবে একজন ব্যক্তি হস্তান্তর করতে পারে না বা অন্যথায় তার নিজের চেয়ে অন্যকে একটি ভাল শিরোনাম প্রদান করতে পারে না এবং একজন বন্ধক তাই বন্ধক রাখা সম্পত্তির প্রতি আগ্রহ তৈরি করতে পারে না যা তার সুদ বন্ধকের সমাপ্তির পরেও নিশ্চিত হবে। তদুপরি, বন্ধকী আইনের জীবিকা নির্বাহের সময় বন্ধকদারের স্বার্থের জন্য ক্ষতিকর কোনোভাবে বন্ধকদাতা করতে পারে না, যেমন একটি ইজারা দেওয়ার মাধ্যমে যা ভাড়াটিয়াকে জমিতে স্থায়ী দখলের অধিকার অর্জন করতে সক্ষম করতে পারে, যার ফলে বন্ধকের খাস দখলের অধিকারকে হারাতে পারে।
বিচক্ষণ ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে একজন ভাড়াটিয়ার কাছে বন্ধকদারের দ্বারা একটি অনুমোদিত বন্দোবস্ত এবং প্রয়োজনীয় সময়ের জন্য জমির প্রকৃতির উপর ভিত্তি করে প্রদত্ত বা আইন দ্বারা সৃষ্ট ভাড়াটে অধিকারের উত্থান সাধারণের জন্য একটি ব্যতিক্রম। নিয়ম, কিন্তু এই ব্যতিক্রমের মধ্যে পড়ে বন্ধকদাতার দ্বারা ভাড়াটিয়া বন্দোবস্ত অবশ্যই একটি যথার্থ ও সঠিক হতে হবে। ব্যতিক্রমটি এমন ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে না যেখানে বন্ধকের শর্তাবলী বন্ধকদাতাকে স্পষ্টভাবে বা প্রয়োজনীয় অর্থের দ্বারা জমিতে ভাড়াটেদের কোনো বন্দোবস্ত করতে নিষেধ করে। 
যেখানে একটি “জুরিপেশগি” ইজারা দলিল নিম্নলিখিত শর্তগুলো ধারণ করে; "ইজারাদাররা ইজারাতে ছেড়ে দেওয়া অংশের দখল ও দখলে প্রবেশ করুক (নিজের চাষের অধীনে খুদখাস্ত  জমি হওয়ায়), তাদের চাষ করুন, বছরের পর বছর সংরক্ষিত খাজনা আমাদেরকে, নির্বাহকদের দিতে হবে এবং উৎপাদিত পণ্যের উপযুক্ত ব্যবস্থা করতে হবে। ইজারার সুদ থাকার কারণে বছরের পর বছর "এবং ভাড়াটিয়ার দ্বারা সম্পাদিত কবুলিয়ত যাকে বন্ধকী দ্বারা ৩ বছরের জন্য জমিগুলি ইজারা দেওয়া হয়েছিল তা ইজারা দলিলকে উল্লেখ করে এবং একটি স্পষ্ট বিধান রয়েছে যে তারা (ভাড়াটিয়া)  জমিগুলোকে তারা খুদখাস্ত  জমি বলে দাবি না করেই ইজারার মেয়াদ শেষ হলে “টিকা” জমির দখল ছেড়ে দেবেন: 
 সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট				 [1952]
আদেশঃ- হাইকোর্টের সিদ্ধান্ত নিশ্চিত করে যে বন্দোবস্তটি যথার্থ ও সঠিক নয় এবং ভাড়াটেদের উত্তরসূরিরা (বিবাদীরা) দখলের স্থায়ী অধিকার অর্জন করেনি বিহার প্রজাস্বত্ব আইনের অধীনে মৃত জমিগুলি যদিও ইজারার মেয়াদ শেষ হওয়ার ৩০ বছরেরও বেশি সময় ধরে জমিগুলি ভাড়াটে এবং তার উত্তরাধিকারীদের দখলে ছিল।
আদেশে আরও বলা হয়েছে যে, বিবাদীরা বিহার প্রজাস্বত্ব আইনের ধারা ২০ এবং ২১ ধারার অধীনে দখলের অধিকার অর্জন করতে পারেনি কারণ বন্ধক গ্রহীতা "স্বত্বাধিকারী" বা "মেয়াদী ধারক" বা "মেয়াদকালীন ধারক" এবং ভাড়াটে এবং তার উত্তরাধিকারী নন , অতএব, "উক্ত আইনের ধারা ৫, উপধারা (২), নিষ্পত্তি করা হয়েছে। “টিকা” 
মঞ্জিল-লাল বিশ্বনাথ শাহ দেও বনাম শেখ মহিউদ্দিন (আই.এল.আর. ২৪ ক্যাল. ২৭২), বাবু বাইরো নাথ রায় বনাম শঙ্কে পাহান (আই.এল.আর. ৮ পাট. ৩১) এবং বিন্দা লাল পাকড়াশি এবং অন্যান্য বনাম কালু প্রামাণিক এবং অন্যান্য (আই.এল.আর. ২৪ ক্যাল. ৭০৮) পৃথকীকৃত।
দেওয়ানি আবেদন এখতিয়ার: দেওয়ানী আবেদন নং ১৪৩ এর ১৯৫১। ২৩ শে মার্চ, ১৯৫০ তারিখের রায় এবং ডিক্রি থেকে বিশেষ আবেদন আর্জির মাধ্যমে আপীল পাটনার হাইকোর্ট এর আদালতে (রুবেন এবং জামুয়ার , বিচারপতিগণ) মূল ডিক্রে নং ২০৬. ১৯৪৬ সালের ১৯৪৩-৪৫ সালের টাইটেল স্যুট নং ৫৫/৪ এ পাটনার অধস্তন বিচারকের ৩১শে জানুয়ারী, ১৯৪৬ তারিখের একটি ডিক্রি থেকে উদ্ভূত।
আপিলকারীদের পক্ষে ছিলেন সাইয়্যেদ মুর্তজা ফজল আলী।
উত্তরদাতাদের জন্য এন. সি. চ্যাটার্জি (এ. এন. সিনহা, তার সাথে) নং ১ থেকে ৯।
উত্তরদাতাদের জন্য বি.কে. শরণ নং ১১ থেকে ১৬৷
১৯৫২ এপ্রিল ১৪ আদালতের রায় প্রদান করা হয়
বিচারপতি চন্দ্রশেখরা আইয়ার - এটি পাটনা হাইকোর্টের একটি ডিক্রি থেকে , বিবাদীদের দ্বারা একটি আবেদন যা পাটনার অধস্তন -বিচারক আদালতের ডিক্রির একটি ডিক্রি বাতিল করে এবং বিবাদীর প্রথম পক্ষের বিরুদ্ধে দখলের জন্য বাদীর মামলাটিকে 'গোপস' বলে ডাকে হচ্ছে।
জমিগুলি ছিল খুদখাস্ত জমি, আংশিকভাবে বাদী প্রথম পক্ষের এবং আংশিকভাবে মুসামেট আনারো কুয়েরের অন্তর্গত, যার কাছ থেকে বাদী দ্বিতীয় এবং তৃতীয় পক্ষের 
                                              সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট
মালিকানা অধিকার পাওয়া যায়। বাদীর প্রথম পক্ষের পূর্বপুরুষরা ২৮-৯-১৮৯৯ তারিখে প্রদর্শ I(বি) এর অধীনে একটি ইজারা দিয়েছিলেন ১৩০৭ ফাসলি থেকে ১৩১২ ফাসলি ছয় বছরের জন ৫৪০ টাকা এর বিনিময়ে। ফাসলী ১৩১২ এর শেষে পোষগির টাকা পরিশোধ করা হয় একবার একক কিস্তিতে। যদি কোন পুনঃক্রয় না হয় তাহলে টাকা পরিশোধ না হওয়া পর্যন্ত ইজারা বলবৎ থাকবে। মুসাম্মাত আনারো কুয়ের ১০ই জুন, ১৯০৫ তারিখে মৌখিকভাবে একই লক্ষনদেও সিংকে ইজারার অংশ দিয়েছিলেন, তিন বছরের জন্য  ৫৪২ টাকার বিনিময়ে। লক্ষনদেও সিং, যিনি এখন বিবাদী দ্বিতীয় পক্ষের দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করছেন, এইভাবে তার (৮.২৬ একর বা সব মিলিয়ে ১৩ বিঘা) জমির একটি বন্দোবস্ত করেছিলেন একজন রাম লাল গোপের সাথে একটি নির্দিষ্ট সময়ের তিন বছর এর জন্য বিবাদী প্রথম পক্ষের পূর্বপুরুষ কে ফাসলি ১৩১৫ থেকে ফালসি ১৩১৮ পর্যন্ত । ভাড়াটেদের পক্ষে একটি পাট্টা এবং বাড়িওয়ালার পক্ষে একটি কাবুলিয়ত ছিল। এটি ছিল ১৯০৮ সালে। বন্ধকীটি ১৯৪২ সালের জুন মাসে সম্পত্তি হস্তান্তর আইনের ৮৩ ধারার অধীন প্রক্রিয়ায় অর্থ প্রদানের মাধ্যমে পুনঃক্রয় করা হয়েছিল, যখন বাদীরা দখল নিতে যায়, তখন তাদের গোপস (আবাদী প্রথম পক্ষ) দ্বারা প্রতিহত করা হয় এবং ব্যর্থ হওয়ার পরে ফৌজদারি কার্যধারা, বাদী বর্তমান মামলা দায়ের করেন অধস্তন বিচারক এটিকে খারিজ করে দেন, এই বলে যে গোপরা রায়ত ছিল যারা বন্ধকী, লাখনদেও সিং কর্তৃক বন্দোবস্তের ফলে জমিতে স্থায়ী দখলের অধিকার অর্জন করেছিল। আপিলের সময় হাইকোর্ট এই সিদ্ধান্ত বাতিল করে এবং বাদীকে দখলের ডিক্রি দেয় যে বিবাদীরা রায়ত নয় এবং তাদের দখলের স্থায়ী অধিকার নেই। এই আদালত বিবাদীদের আপিলের জন্য বিশেষ অনুমতি মঞ্জুর করেন।
মামলাটি বিবাদী দ্বিতীয় পক্ষ থেকে ক্ষতিপূরণ বা ক্ষতিপূরণ হিসাবে জমির মূল্য পুনরুদ্ধারের বিকল্প হিসাবে ছিল যদি দেখা যায় যে বিবাদী প্রথম পক্ষকে খারিজ করা যাবে না। ট্রায়াল কোর্ট এই বিকল্প দাবির আদেশ দেয় এবং বাদীকে প্রতি বিঘা ২০০ টাকা হারে ক্ষতিপূরণ প্রদান করে। বিবাদী দ্বিতীয় পক্ষ বিষয়টি হাইকোর্টে আপিল করে এবং সফল হয়। কিন্তু বর্তমান আপীলে এ বিষয়ে আমাদের কিছু করার নেই।
বিচারে, বাদীরা অভিযোগ করেন এবং দাবি করেন যে জমিগুলি অর্থের মধ্যে তাদের “জিরাত” জমি।                        
 				সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট 			[1952]
বিহার প্রজাস্বত্ব আইনের ধারা ১১৬ এর এবং যে বিবাদী প্রথম পক্ষ একইভাবে দখলের কোন অধিকার অর্জন করতে পারে না। অধস্তন বিচারক এই বিরোধের বিরুদ্ধে খুঁজে পান এবং রায় দেন যে সেগুলি মালিকের খুদখাস্ত বা “বকশত” জমি, যেখানে দখলের অধিকার অর্জিত হতে পারে। তিনি বিবাদীদের আবেদনকে নেতিবাচকভাবে অস্বীকার করেছিলেন যে তারা তাদের পৈতৃক রায়ত জমি ছিল: তিনি আরও বলেছিলেন যে জমির বন্দোবস্তের ক্ষেত্রে বন্ধকী লক্ষন্দেও সিং এবং রাম লাল গোপের মধ্যে কোনও যোগসাজশ ছিল না। উভয় পক্ষের দ্বারা গৃহীত ফলাফলের ভিত্তিতেই হাইকোর্টে আপিলের শুনানি শুরু হয়।
বেঙ্গল ইন্ডিগো কোম্পানি বনাম রোগবুর দাস(¹) এর প্রিভি কাউন্সিলের দ্বারা এটি অনুষ্ঠিত হয়েছিল যে "একটি “জুরিপেশগি” ইজারা একটি ভাড়ায় জমি চাষের জন্য একটি নিছক চুক্তি নয়, তবে অগ্রিম অর্থের জন্য ভাড়াটেদের জন্য একটি নিরাপত্তা" . তারা তাদের সামনের ইজারাগুলির কথা বলতে গিয়ে দেখেছিল যে, "প্রশ্নাধীন ইজারাগুলি জমি চাষের জন্য নিছক চুক্তি ছিল; কিন্তু সেগুলিও গঠন করার উদ্দেশ্যে ছিল, এবং গঠন করেছিল, ভাড়াটেদের জন্য একটি বাস্তব এবং বৈধ নিরাপত্তা। মূল অর্থ যা তিনি অগ্রিম করেছিলেন, এবং তার উপর সুদ। তাদের অধীনে ভাড়াটেদের দখল ছিল, আংশিকভাবে, শুধুমাত্র চাষীদেরই নয়, বরং তাদের পাওনাদাররা তাদের জামানতের মাধ্যমে তাদের বকেয়া ঋণ পরিশোধ করতেন।" এই কথাগুলো আমাদের সামনের ইজারা আমলের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য; এর প্রভাবশালী উদ্দেশ্য ছিল অগ্রিম ঋণের জন্য একটি নিরাপত্তা প্রদান করা এবং বাড়িওয়ালা এবং ভাড়াটে কোনো সম্পর্ককে অস্তিত্বে না আনা।
সাধারণ নিয়ম হল যে একজন ব্যক্তি হস্তান্তর বা অন্যথায় তার নিজের চেয়ে অন্যকে ভাল উপাধি প্রদান করতে পারে না। একজন বন্ধকী তাই, বন্ধক রাখা সম্পত্তিতে এমন আগ্রহ তৈরি করতে পারে না যা বন্ধক হিসাবে তার সুদের সমাপ্তির পরেও নিশ্চিত হবে। তদুপরি, বন্ধকদাতা, যিনি বন্ধক রাখা সম্পত্তির দখল নেন, তাকে অবশ্যই এটি পরিচালনা করতে হবে কারণ একজন সাধারণ বিচক্ষণ ব্যক্তি যদি এটি তার নিজের হয় তবে এটি পরিচালনা করবেন; এবং সে যেন ধ্বংসাত্মক কোনো কাজ না করে
(১) (১৮৯৭) ২৪ ক্যাল. ২৭২।
S.C.R. 				সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট				 
বা সম্পত্তি স্থায়ীভাবে ক্ষতিকারক; সম্পত্তি হস্তান্তর আইনের ধারা ৭৬, উপ-ধারা (এ) এবং (ই) দেখুন। এটি অনুসরণ করে যে তিনি বন্ধকের সময়সীমা অতিক্রম না করে ইজারা মঞ্জুর করতে পারেন; তার দ্বারা প্রদত্ত যেকোন ইজারা অবশ্যই পুনঃক্রয় সময় শেষ হতে হবে। বন্ধকী আইনের জীবিকা নির্বাহের সময় বন্ধকদারের স্বার্থের জন্য ক্ষতিকর কোনোভাবে যেমন একটি ইজারা প্রদান করে যা ভাড়াটিয়াকে জমিতে স্থায়ী বা দখলের অধিকার অর্জন করতে সক্ষম করতে পারে যার ফলে বন্ধকের খাস দখলের অধিকারকে হারাতে পারে; এটি একটি আইন যা সম্পত্তি হস্তান্তর আইনের ধারা ৭৬, উপ-ধারা (ই) এর বিধানের মধ্যে পড়ে।
বিচক্ষণ ব্যবস্থাপনার মাধ্যমে একজন ভাড়াটিয়ার এর কাছে একটি বন্ধকদারের দ্বারা অনুমোদিত বন্দোবস্ত এবং প্রয়োজনীয় সময়ের জন্য জমির প্রকৃতির উপর ভিত্তি করে প্রদত্ত বা সংবিধি দ্বারা প্রদত্ত ভাড়াটে অধিকারের উত্থান সম্পূর্ণ ভিন্ন বিষয়। এটি সাধারণ নিয়মের ব্যতিক্রম। বন্ধক খালাসের পরেও বন্ধক দ্বারা ভাড়াটিয়াকে বের করা যাবে না। তিনি কিছু ক্ষেত্রে দখলদার রায়ত এবং অন্যান্য ক্ষেত্রে অ দখল রায়ত হতে পারে। কিন্তু বন্ধকদার দ্বারা ভাড়াটিয়া বন্দোবস্ত অবশ্যই  প্রকৃত ছিল। এই ব্যতিক্রমটি এমন ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হবে না যেখানে বন্ধকের শর্তাবলী বন্ধকদাতাকে স্পষ্টভাবে বা প্রয়োজনীয় অর্থের দ্বারা জমিতে ভাড়াটেদের কোনো বন্দোবস্ত করতে নিষেধ করে।
যেখানে সমস্ত জমিদারি অধিকার বন্ধকদাতাকে দেওয়া হয়, সেখানে দলিলের যথাযথ নির্মাণ থেকে অনুমান করা যেতে পারে যে তিনি পরিচালনার সাধারণ পদ্ধতিতে ভাড়াটেদের সাথে জমি বন্দোবস্ত করতে পারেন এবং ভাড়াটেরা তাদের সামর্থ্য অনুযায়ী জমিতে নির্দিষ্ট অধিকার অর্জন করতে পারে। ভাড়াটে হিসাবে মঞ্জিল-লাল বিশ্বনাথ শাহ দেও বনাম শেখ মহিউদ্দিন (১) মামলায় বন্ধকদার কর্তৃক প্রজাদের কাছে বন্ধক রাখা রায়তি জমির একটি যথার্থ ও সঠিকসম্মত বন্দোবস্ত ছিল এবং এটি ধরা হয়েছিল যে বন্ধকদারের খালাসের পরে তাদের উচ্ছেদ করার অধিকার ছিল না। বাবু ভৈরো নাথ রায় বনাম শাঁকে পাহান (২), “বকশত” জমি সংক্রান্ত পূর্বের সিদ্ধান্ত, এবং
(১) (১৯২৭) ৮ প্যাট। এল.টি. ৯২।			(২) (১৯২৯) আই.এল.আর.৮ প্যাট। ৩১.
 				 সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট 				[1952]
“জুরিপেশগি” ইজারাতে ভাড়াটেদের বন্দোবস্তের বিষয়ে বন্ধকী ইজারাদারের ক্ষমতা সীমিত করার কোনো বিধান ছিল না। “খুদখাস্ত” ভূমি ও “বকষ্ট” ভূমি প্রকৃতপক্ষে রায়তী জমির প্রকৃতি যা আত্মসমর্পণ, পরিত্যাগ বা ক্রয় দ্বারা মালিকের দখলে আসে।
বর্তমান ক্ষেত্রে, আমাদের ইজারা দলিলের নিম্নোক্ত ধারাটি রয়েছে: "ইজারাদারের ইজারা (নিজের চাষের অধীনে “খুদখাস্ত” জমি হওয়ায়) অংশের দখল ও দখলে প্রবেশ করতে হবে, তাদের চাষ করতে হবে, অর্থ প্রদান করতে হবে। আমাদের কাছে বছরের পর বছর সংরক্ষিত ভাড়া হিসাবে ২ আনা, নির্বাহক, এবং তার ইজারাদারি স্বার্থ থাকার কারণে বছরের পর বছর তার পণ্যগুলিকে উপযুক্ত করে।“ এই শব্দটি বন্ধক দেওয়া জমিতে ভাড়াটিয়াদর সনাক্তকরণ থেকে বন্ধকীকে অযোগ্য করে। রাম লাল গোপ, পিতামহ আসামীদের মধ্যে প্রথম পক্ষ, যারা ১৯০৮ সালে কাবুলিয়াতটি কার্যকর করেছিল তারা অবশ্যই লক্ষন্দেও সিং বন্ধকদাতার মালিকানা অধিকার এবং যে শর্তাবলীর অধীনে নিবন্ধিত “জুরিপেশগি” ইজারা দলিলের অধীনে জমিগুলি ধারণ করেছিল সে সম্পর্কে অবশ্যই জানত এবং সম্ভবত এই কারণেই ভাড়াটিয়া কেবল গ্রহণ করেনি, ৩ বছরের জন্য ইজারা দেন, কিন্তু লিজের মেয়াদ শেষ হওয়ার পর “থিকা” জমিগুলো তার পুরনো কাস্ত জমি বলে দাবি না করে স্পষ্টভাবে “থিকা” জমির দখল ছেড়ে দেওয়ার অঙ্গীকার করেন। তার কবুলিয়ত (প্রদর্শ ১১) আসলে লক্ষনদেও সিং-এর ইজারাদারি আগ্রহকে নির্দেশ করে। এসব তথ্যের পরিপ্রেক্ষিতে হাইকোর্টের বিদগ্ধ বিচারপতিরা বলেছেন যে তারা বন্দোবস্তটি যথার্থ ও সঠিক বা বন্ধকদাতা এই জমিগুলি বন্দোবস্ত করার ক্ষেত্রে তার অধিকারের মধ্যে ছিল তা মানতে প্রস্তুত ছিলেন না।
বিনাদ লাল পুকরাশি এবং অন্যান্য বনাম কালু প্রামাণিক এবং অন্যান্য(১) পূর্ণ বেঞ্চের সিদ্ধান্তের উপর আপীলকারীদের জন্য দৃঢ় নির্ভরতা স্থাপন করা হয়েছিল যেখানে বলা হয়েছিল যে একজন ব্যক্তি রায়ত হিসাবে জমির দখলে নিযুক্ত হন এমনকি একজন অনুপ্রবেশকারীর দ্বারা অ-অধিগ্রহণকারী হয়ে ওঠে। বেঙ্গল প্রজাস্বত্ব আইনের ধারা ৫, উপ-ধারা, ২ এর অর্থের মধ্যে রায়ত এবং বহিষ্কার থেকে সুরক্ষিত ছিল। কিন্তু পরবর্তীতে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে
(১) (১৮৯৩) আই.এল.আর. ২০ ক্যাল। ৭০৮।
S.C.R.				 সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট 				  
বেশ কয়েকটি ক্ষেত্রে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যে এই প্রস্তাবের প্রকৃত ভিত্তির উপর  করে যে অধিকারগুলি প্রকৃত পক্ষে অবশ্যই তাদের কাছ থেকে অর্জিত হয়েছে যাকে তারা যথার্থ ও সঠিকই বিশ্বাস করেছিল যে তাদের জমির দখল নেওয়ার অধিকার রয়েছে। লক্ষনদেও সিং-এর পক্ষে ইজারা দলিল এবং রাম লাল গোপের কবুলিয়তের আবৃত্তির পরিপ্রেক্ষিতে এখানে ঘটনাটি ঘটেনি।
বিহার প্রজাস্বত্ব আইনের ২০ এবং ২১ ধারাগুলি আপীলকারীদের পক্ষে বিজ্ঞ আইনজীবী তার যুক্তিগুলির সময় উল্লেখ করেছিলেন এবং তিনি উল্লেখ করেছিলেন যে এই মামলার জমিটি ১৯০৮ থেকে ১৯৪২ সাল পর্যন্ত তার মক্কেল এবং তাদের পূর্বসূরিদের দ্বারা ক্রমাগত দখলে ছিল, যখন তাদের বের করে দেওয়ার চেষ্টা করা হয়েছিল। এই বিভাগগুলির আবেদন করার জন্য, আমাদের অবশ্যই এমন একটি অবস্থানে থাকতে হবে যে আপিলকারীরা "নিষ্পত্তিকৃত রায়ত" ছিলেন। "রায়ত" ধারা ৫ এর উপ-প্রকরণ ২-এ সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে যার অর্থ "প্রাথমিকভাবে একজন ব্যক্তি যিনি নিজের দ্বারা বা তার পরিবারের সদস্যদের দ্বারা চাষ করার উদ্দেশ্যে জমি রাখার অধিকার অর্জন করেছেন...... উপ-ধারা ৩ বিধান করে যে একজন ব্যক্তিকে রায়ত হিসাবে গণ্য করা হবে না যদি না সে অবিলম্বে মালিকের অধীনে বা অবিলম্বে একটি মেয়াদ-হোল্ডারের অধীনে জমি ধারণ করে থাকে। লাখনদেও সিং একজন "স্বত্বাধিকারী" ছিলেন না যার অর্থ হল একজন ব্যক্তি মালিকানাধীন, তা অছি হোক না কেন। বা তার নিজের সুবিধার জন্য, একটি এস্টেট বা একটি এস্টেটের অংশ: তিনি শুধুমাত্র একজন বন্ধক ছিলেন। অথবা তিনি একটি মেয়াদ-ধারক বা উপ মেয়াদ-ধারক ছিলেন না, কারণ তিনি উপ-প্রকরণ  (১) এ প্রদত্ত সংজ্ঞা মেনে চলেন না। ধারা ৫ এর, যথা, একজন ব্যক্তি যিনি খাজনা আদায়ের উদ্দেশ্যে বা জমিতে ভাড়াটিয়া স্থাপন করে চাষাবাদের আওতায় আনার উদ্দেশ্যে মালিকের কাছ থেকে বা অন্য মেয়াদ-ধারকের কাছ থেকে জমি রাখার অধিকার অর্জন করেছিলেন। যেহেতু এই ক্ষেত্রে আছে শুধুমাত্র দেখায় যে জমিগুলি বাদীর চাষের অধীনে ছিল এবং সেগুলি বন্ধকদারের দখলে দেওয়া হয়েছিল যাতে তিনি নিজে চাষ করতে পারেন। তাই, রাম লাল গোপ দাবি করতে পারেননি যে তিনি গ্রামের একজন মীমাংসিত রায়ত ছিলেন এবং আইনের অধীনে তিনি জমিতে দখলের অধিকার নিশ্চিত করেছিলেন। যা তিনি লক্ষন্দেও সিংয়ের কাছ থেকে ইজারা নিয়েছিলেন।
  				সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট				 [1952]
সবশেষে ইজারা করার জন্য তাগিদ দেওয়া হলো শ্রীমতি আনারো কুয়ের স্বীকার্যভাবে একটি মৌখিক লেনদেন ছিল এবং ভাড়াটেদের সাথে বন্দোবস্তের বিরুদ্ধে কোনো নিষেধাজ্ঞার কোনো প্রমাণ ছিল না যতক্ষণ না তার ভাগ (৩.৯৭ একর) যুক্ত ছিল এবং এই অঞ্চলের ক্ষেত্রে পক্ষগুলির অধিকারগুলি থেকে আলাদাভাবে দাঁড়াবে প্রথম বাদীর পক্ষে ৪ একর এবং ২৯ সেন্ট সম্পর্কিত অধিকার হিসেবে। নীচের আদালতে এই মতামত টি নেওয়া হয়নি যেখানে লক্ষন্দেও সিংকে দেওয়া দুটি ইজারাকে এমনভাবে মোকাবেলা করা হয়েছিল যেন তারা এক এবং একই লেনদেনের অংশ হিসেবে দেখায়, অধিকার এবং দায়, যাই হোক না কেন, উভয়ই অভিন্ন। আমরা এই মতামতটির অনুমতি দিতে পারি না।
ফলে হাইকোর্টের ডিক্রি নিশ্চিত হয় এবং বাদী-উত্তরদাতাদের খরচসহ আবেদন খারিজ হয়ে যায়। অন্য উত্তরদাতাদের খরচের জন্য কোন আদেশ থাকবে না।
আবেদন খারিজ।
আপিলকারীদের পক্ষে: এস.পি. ভার্মা।
উত্তরদাতাদের পক্ষের নং ১ থেকে ৯: এম এম সিনহা।
উত্তরদাতাদের পক্ষের নং ১১ থেকে ১৬: কে. এল মেহতা।
                                                    ____________________
DISCLAIMER
The translated Judgment in vernacular language is meant for the restricted use of the litigant to understand it in his/her language and may not be used for any other purpose. For all practical and official purposes, the English version of the Judgment shall be authentic and shall hold the field for the purpose of execution and implementation.
দাবিত্যাগ
স্থানীয় ভাষায় অনূদিত রায়টি সীমিত ব্যবহারের জন্য ও মামলাকারীর সেটি মাতৃ ভাষায় বোঝার জন্য এবং তা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না। সমস্ত ব্যবহারিক এবং সরকারী উদ্দেশ্যে, রায়ের ইংরেজি সংস্করণটি প্রামাণিক হবে এবং কার্যকরী ও প্রয়োগের উদ্দেশ্যে সেটি প্রযোজ্য হবে।
