S.C.R. 					সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট 				655
সতীশ চন্দ্র আনন্দ
বনাম
দ্য ইউনিয়ন অফ ইন্ডিয়া
[মহামান্য প্রধান বিচারপতি পতঞ্জলি শাস্ত্রী , মুখার্জিয়া, ভিভিয়ান বোস, গুলাম হাসান এবং ভগবতী বিচারপতিগণ]
ভারতের সংবিধান, ১৯৫০, অনুচ্ছেদ ১৪, ১৬, ৩১১- সিভিল কর্মচারী- ৫ বছরের জন্য চুক্তিতে নিয়োগ- অস্থায়ী চাকরির ভিত্তিতে নিয়োগের ধারাবাহিকতা- এক মাসের নোটিশে চাকরির অবসান- বৈধতা- মৌলিক অধিকার- কেন্দ্রীয় সিভিল সার্ভিস (অস্থায়ী পরিষেবা) বিধি, ১৯৪৯ নিয়ম. ৫.
আবেদনকারী ভারত সরকার কর্তৃক শ্রম মন্ত্রকের পুনর্বাসন ও কর্মসংস্থান অধিদপ্তরে পাঁচ বছরের চুক্তিতে নিযুক্ত ছিলেন। যখন তার চুক্তির মেয়াদ শেষ হওয়ার কথা ছিল তখন সরকার তাকে পুনর্বাসন ও কর্মসংস্থান সংস্থার মেয়াদের জন্য অস্থায়ীভাবে তার পদে চাকরি চালিয়ে যাওয়ার জন্য একটি নতুন প্রস্তাব দেয় এই শর্তে যে সে কেন্দ্রীয় সিভিল সার্ভিসেস (অস্থায়ী পরিষেবা) ১৯৪৯ বিধি দ্বারা পরিচালিত হবে, যা উভয় পক্ষের এক মাসের নোটিশ দ্বারা চুক্তির সমাপ্তি প্রদান করে। তিনি প্রস্তাবটি গ্রহণ করেন এবং চাকরিতে অবিরত ছিলেন, কিন্তু পরবর্তীকালে তাকে এক মাসের নোটিশ দেওয়ার পরে তার পরিষেবা বন্ধ করে দেওয়া হয়। আবেদনকারী সংবিধানের ৩১১, ১৪ এবং ১৬(১)) অনুচ্ছেদে তার মৌলিক অধিকার লঙ্ঘন করা হয়েছে বলে সংবিধানের ৩২ (১)অনুচ্ছেদের অধীনে সুরাহার জন্য আবেদন করেন.:
আদালতের দ্বারা আদেশ, (i) যে অনুচ্ছেদ ৩১১-এ কোনও প্রয়োগ ছিল না কারণ এটি চাকরি থেকে বরখাস্ত বা অপসারণের ঘটনা নয় বা পদমর্যাদা হ্রাসের ঘটনা নয়, তবে এটির একটি অনুবিধির অধীনে নোটিশের মাধ্যমে চুক্তি বাতিলের একটি সাধারণ ঘটনা, পদচ্যুত এবং বরখাস্তের মধ্যে পার্থক্য
 যে পূর্ববর্তী সাধারণত ভবিষ্যত কর্মসংস্থান থেকে অযোগ্য, কিন্তু পরবর্তী নয়;
(ii) অনুচ্ছেদ ১৪-এর কোনো প্রয়োগ ছিল না কারণ তিনি বৈষম্যের শিকার হননি এবং এমন কোনো আইনের সুরক্ষা থেকে বঞ্চিত হননি যা একইভাবে অবস্থিত অন্যরা দাবি করতে পারে;
(iii) অনুচ্ছেদ ১৬ সমানভাবে অপ্রযোজ্য ছিল কারণ আবেদনকারীকে নিয়োগ বা কর্মসংস্থান সংক্রান্ত বিষয়ে সমান সুযোগ থেকে বঞ্চিত করা হয়নি তবে অন্য যে কোনও ব্যক্তির মতোই আচরণ করা হয়েছিল যাদের এই শর্তগুলির অধীনে অস্থায়ী চাকরির প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল।
রাষ্ট্র অস্থায়ী কর্মসংস্থানের চুক্তিতে প্রবেশ করতে পারে এবং প্রতিটি ক্ষেত্রে বিশেষ শর্ত আরোপ করতে পারে, যদি সেগুলি সংবিধানের সাথে অসঙ্গতিপূর্ণ না হয়, এবং যারা এই শর্তগুলি মেনে নিতে এবং চুক্তিতে প্রবেশ করতে পছন্দ করে তারা তাদের দ্বারা আবদ্ধ হয়, এমনকি রাষ্ট্র যেমনভাবে আবদ্ধ। .
মূল বিচার বিভাগ: পিটিশন (১৯৫২ সালের ২০১ নম্বর) সংবিধানের ৩২ অনুচ্ছেদর অধীনে মৌলিক অধিকার প্রয়োগের জন্য ।
আবেদনকারীর পক্ষে আর কে ভার্মা এবং জি সি মাথুর।
এম. সি. সেটালভাদ, ভারতের অ্যাটর্নি-জেনারেল, (পোরাস এ. মেহতা, তার সাথে) উত্তরদাতার পক্ষে।
১৯৫৩ সালের ১৩ই মার্চ আদালতের রায় প্রদান করেন
বিচারপতি বোস.-এটি সংবিধানের ৩২ অনুচ্ছেদের অধীনে একটি পিটিশন যেখানে পিটিশনকারী তার মতে, সংবিধানের ১৪ এবং ১৬(১) অনুচ্ছেদের অধীনে তার মৌলিক অধিকারের লঙ্ঘনের জন্য প্রতিকার চান ৷ এটি ব্যক্তিগতভাবে আবেদনকারীর দ্বারা যথেষ্ট দৈর্ঘ্যে যুক্তি দেওয়া হয়েছিল। তারপর, যখন আমাদের রায় প্রায় প্রস্তুত, তিনি একটি নতুন শুনানির জন্য এবং কিছু নতুন কাগজপত্র দাখিল করার অনুমতি চেয়ে একটি আবেদন করেছিলেন। এটি প্রত্যাখ্যান করা হলে তিনি অন্য একদিন আবার আসেন এবং একজন এজেন্টকে নিযুক্ত করার জন্য আবেদন চেয়েছিলেন এবং কৌঁসুলির মাধ্যমে হাজির হন কারণ তিনি অনুভব করেছিলেন যে তিনি ব্যক্তিগতভাবে মামলার বিচার করতে সক্ষম হননি। (এটি উল্লেখ করা যেতে পারে যে তিনি মূলত একজন এজেন্টের সাথে জড়িত ছিলেন, যদিও তিনি ব্যক্তিগতভাবে উপস্থিত হয়ে শুনানির আগে তিনি তাকে বরখাস্ত করেছিলেন।) আমরা তার অনুরোধটি মঞ্জুর করেছিলাম এবং কৌঁসুলি তার পক্ষে মামলাটি পুনরায় যুক্তি দিয়েছিলেন কিন্তু বিষয়টিকে আর কোনভাবে এগোননি। ঘটনাগুলো এই যে.
অক্টোবর, ১৯৪৫ সালে, আবেদনকারীকে ভারত সরকার শ্রম মন্ত্রকের পুনর্বাসন ও কর্মসংস্থান অধিদপ্তরে পাঁচ বছরের চুক্তিতে নিয়োগ করেছিল। এটি ফেডারেল পাবলিক সার্ভিস কমিশন দ্বারা বাছাই করার পরে ছিল। স্বল্প সময়ের ব্যবহারিক প্রশিক্ষণের পর, তিনি ১৯৪৬ সালের জানুয়ারি মাসে উপ-আঞ্চলিক কর্মসংস্থান এক্সচেঞ্জের ব্যবস্থাপক হিসাবে জবলপুরে পদায়ন করেন এবং পরে এই নিয়োগে নিশ্চিত হন।
পরিষেবার এই চুক্তির মেয়াদ ১৯৫০ সালে শেষ হওয়ার কথা ছিল। মেয়াদ শেষ হওয়ার কিছুক্ষণ আগে ভারত সরকার তাকে একটি নতুন প্রস্তাব দেয়, যা ৩০শে জুন, ১৯৫০ তারিখের চিঠিতে বলা ছিল, শর্তে তার চুক্তির মেয়াদ শেষ হওয়ার পরে তার চাকরি চালিয়ে যাওয়ার জন্য সেই চিঠিতে উল্লেখ করা হয়েছে। তাদের মধ্যে নিম্নলিখিত ছিল:
"(৩) পরিষেবার অন্যান্য শর্তাবলী:-আপনার চুক্তির অবসানের পরে আপনাকে পুনর্বাসন ও কর্মসংস্থান সংস্থার মেয়াদের জন্য অস্থায়ীভাবে আপনার পদ চালিয়ে যাওয়ার অনুমতি দেওয়া হবে এবং কেন্দ্রীয় সিভিল সার্ভিসেস (অস্থায়ী পরিষেবা) ১৯৪৯ বিধি দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হবে, যতক্ষণ না আপনি একজন স্থায়ী সরকারি কর্মচারী হন।"
চিঠিতে তাকে শ্রম মন্ত্রণালয়কে অবহিত করতে বলা হয়েছিল যে তিনি এই শর্তে চাকরি চালিয়ে যেতে ইচ্ছুক কিনা এবং তিনি স্বীকার করেছেন যে তিনি সম্মতিটি গ্রহণ করেছেন এবং চাকরি অব্যাহত রেখেছেন। তিনি স্থায়ী সরকারী কর্মচারী ছিলেন না যদিও যুক্তিতে বলা হয়েছিল যে তিনি ছিলেন, কারণ তিনি পাঁচ বছরের চুক্তিতে ছিলেন এবং যে কাজের জন্য তিনি নিযুক্ত ছিলেন, যেমন পুনর্বাসন এবং কর্মসংস্থান, তা কেবলমাত্র একটি অস্থায়ী চরিত্রের ছিল। তাই  অস্থায়ী কাজের বিধি  প্রযোজ্য।
এই নিয়মগুলিতে, নিয়ম ৫ গুরুত্বপূর্ণ। এটি নিম্নরূপ সঞ্চালিত হয়:
"৫. (ক) একজন অস্থায়ী সরকারি কর্মচারীর চাকরি যিনি আধা-স্থায়ী চাকরিতে নন, তার চাকরি যে কোনো সময় সরকারী কর্মচারী কর্তৃক নিয়োগকারী কর্তৃপক্ষকে, অথবা নিয়োগকারী কর্তৃপক্ষের দ্বারা সরকারী কর্মচারীকে দেওয়া লিখিত নোটিশের মাধ্যমে যে কোনো সময় অবসানের জন্য দায়ী থাকবে। 
(খ) এই ধরনের নোটিশের সময়কাল হবে এক মাস, যদি না অন্যথায় সরকার এবং সরকারী কর্মচারী সম্মত হন।"
আধা-স্থায়ী পরিষেবা নিয়মে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে এবং এটা স্পষ্ট যে আবেদনকারী সেই শ্রেণীর মধ্যে আসে না। এটিও একটি অবিসংবাদিত সত্য যে নোটিশের সময়কাল সম্পর্কে আবেদনকারী এবং সরকারের মধ্যে কোন চুক্তি ছিল না। তাই এই নিয়ম অনুসারে, যা আবেদনকারীর আরও পরিষেবার চুক্তির একটি শর্ত ছিল, তার পরিষেবাগুলি লিখিতভাবে এক মাসের নোটিশের মাধ্যমে যে কোনও সময় শেষ হতে পারে৷ এই নোটিশটি ২৫শে নভেম্বর, ১৯৫০ তারিখে দেওয়া হয়েছিল এবং তাকে বলা হয়েছিল যে তার পরিষেবাগুলি ১লা ডিসেম্বর, ১৯৫০ থেকে এক মাসের মেয়াদ শেষ হলে বন্ধ হয় যাবে।
 বিতর্ক চলাকালীন একটি বৃহৎ ক্ষেত্র আবৃত করা হয়েছিল, এবং যদি বিষয়টি পুনরায় যুক্তি না দেওয়া হয় তবে আমরা, আবেদনকারীর সন্তুষ্টির জন্য, এখন যে কৌঁসুলি হাজির হয়েছে তার চেয়ে বেশি পূর্ণাঙ্গভাবে উত্থাপিত বিতর্কগুলির মোকাবেলা করতাম।
পিটিশনটি সংবিধানের ৩২(১)) অনুচ্ছেদের অধীনে রয়েছে এবং তাই এটি অবশ্যই দেখাতে হবে যে একটি মৌলিক অধিকার লঙ্ঘন করা হয়েছে। যুক্তি দেওয়া হয়েছিল যে লঙ্ঘিত অধিকারগুলি অনুচ্ছেদ ১৪ এবং ১৬(১) দ্বারা প্রদত্ত।
অনুচ্ছেদ ১৪ প্রথমে নিলে, এটি অবশ্যই দেখাতে হবে যে আবেদনকারীকে কিছু আইনি অধিকারের অনুশীলন বা উপভোগের ক্ষেত্রে বৈষম্য করা হয়েছে যা একইভাবে অবস্থিত অন্যদের জন্য উন্মুক্ত। তিনি বলেছেন যে অধিকারগুলি লঙ্ঘন করা হয়েছে সেগুলি হল অনুচ্ছেদ ৩১১ দ্বারা প্রদত্ত। তিনি বলেছেন যে এই অনুচ্ছেদটি প্রদান করা সুরক্ষাগুলি ছাড়াই তাকে চাকরি থেকে বরখাস্ত করা হয়েছে বা অপসারণ করা হয়েছে। আমাদের মতে, অনুচ্ছেদ ৩১১ এর কোন প্রয়োগ নেই 
কারণ এটি বরখাস্ত বা পরিষেবা থেকে অপসারণ , বা এটি পদমর্যাদার হ্রাসও করেনা। এটি একটি সাধারণ বিষয় যে একটি চুক্তি তার একটি দফার অধীনে নোটিশ দ্বারা সমাপ্ত হচ্ছে।
ভারতে পরিষেবাগুলি দীর্ঘদিন ধরে নির্বিচারে বরখাস্ত বা পদমর্যাদার হ্রাসের বিরুদ্ধে নির্দিষ্ট বিধিবদ্ধ গ্যারান্টি এবং সুরক্ষা প্রদান করে। ভারত সরকার আইন, ১৯৩৫-এর ধারা ২৪০ অধীনে, সুরক্ষাগুলি সেই দুটি ক্ষেত্রে সীমাবদ্ধ ছিল। বর্তমান সংবিধানের অধীনে, তৃতীয়টি যুক্ত করা হয়েছিল, যথা চাকরি থেকে অপসারণ। পরিষেবা থেকে "বরখাস্ত" এবং "অপসারণ" এর মধ্যে পার্থক্য বোঝার জন্য, সংবিধানের ৩১৩ অনুচ্ছেদের কারণে ভারতে "পরিষেবাগুলি" যেগুলি নিয়ন্ত্রিত হয়েছিল এবং পরিবর্তনের সাথে এখনও শাসন করে সেই বিধিগুলির দিকে ফিরে যেতে হবে৷
সিভিল সার্ভিসেস (শ্রেণিকরণ, নিয়ন্ত্রণ এবং আপীল) আচরণ এবং শৃঙ্খলা সম্পর্কিত বিধিগুলির XII অংশে বিধি ৪৯ অন্তর্ভুক্ত রয়েছে যা বিভিন্ন দণ্ড নির্ধারণ করে যে পরিষেবাগুলির সদস্য শৃঙ্খলাভঙ্গ এবং অসদাচরণের বিষয় হতে পারে৷ তারা সংখ্যায় সাতজন এবং এর মধ্যে রয়েছে নিন্দা, বরখাস্ত, পদমর্যাদা হ্রাস, চাকরি থেকে অপসারণ এবং চাকরি থেকে বরখাস্ত। ১৯৩৫ সালের আইন এই সম্ভাব্য শাস্তিগুলির মধ্যে শুধুমাত্র দুটিকে বিধিবদ্ধ সুরক্ষার যোগ্যতার জন্য যথেষ্ট গুরুতর হিসাবে বেছে নিয়েছে, যথা পদে হ্রাস এবং চাকরি থেকে বরখাস্ত করা। সংবিধান তালিকায় তৃতীয়টি যুক্ত করেছে। উভয়ের মধ্যে যে পার্থক্য টানা হয়েছে তা নিয়ম ৪৯-এ ব্যাখ্যা করা হয়েছে। প্রথমে চাকরি থেকে অপসারণ হয় "যা ভবিষ্যতের চাকরি থেকে অযোগ্য করে না" এবং পরবর্তী চাকরি থেকে বরখাস্ত হয় "যা সাধারণত ভবিষ্যতের চাকরি থেকে অযোগ্য হয়ে যায়।"
তারপর একটি ব্যাখ্যা অনুসরণ করে:
"ছাঁটাই”
(গ) চুক্তির অধীনে নিযুক্ত একজন ব্যক্তি, তার চুক্তির শর্তাবলী অনুসারে, এই নিয়মের অর্থের মধ্যে অপসারণ বা বরখাস্তের ফল নয়।
এই শর্তাবলী অনুচ্ছেদ ৩১১-এ একই অর্থে ব্যবহার করা হয়েছে। এটি অনুসরণ করে যে অনুচ্ছেদটির এখানে কোন প্রয়োগ নেই এবং তাই বৈষম্যের কোন প্রশ্নই ওঠে না, যে "আইন" এর জন্য আবেদনকারী তার সুরক্ষা চান তার কোন প্রয়োগ নেই।
তিনি যে চুক্তি করেছিলেন তাতে প্রবেশের জন্য আবেদনকারীর উপর কোন বাধ্যবাধকতা ছিল না। তাকে যা অফার করা হয়েছিল তা তিনি আইনের অধীনে অন্য যে কোনও ব্যক্তির মতো সেটিকে গ্রহণ বা প্রত্যাখ্যান করার মতো স্বাধীন ছিলেন। গৃহীত হওয়ার পরে, তিনি এখনও তার কাছে তার চুক্তির অধীনে যে কোনও অধিকার প্রত্যাখ্যান করা হয়েছে এমন কোনও অধিকার প্রয়োগ করার জন্য একইভাবে অবস্থিত অন্যান্য ব্যক্তিদের জন্য উপলব্ধ সমস্ত অধিকার এবং প্রতিকার উন্মুক্ত করে রেখেছেন, অনুমান করে যে কোনও লঙ্ঘনের জন্য এবং প্রতিকার করার জন্য সাধারণ আদালতে মামলা করার অধিকার রয়েছে যেমন তার জন্য উন্মুক্ত অন্যান্য ব্যক্তিদের অনুরূপভাবে একই পরিমাণে। তার সাথে বৈষম্য করা হয়নি এবং তাকে এমন কোন আইনের সুরক্ষা থেকে বঞ্চিত করা হয়নি যা একইভাবে অবস্থিত অন্যরা দাবি করতে পারে। একটি রিটের প্রতিকার ভুল ধারণা করা হয়।
ধারা ১৬(১) সমানভাবে প্রযোজ্য নয়। পুরো বিষয়টি চুক্তিতে রয়ে গেছে। যখন আবেদনকারীর প্রথম চুক্তি (পাঁচ বছরের এক) সমাপ্ত হয়, তখন তিনি স্থায়ী সরকারি কর্মচারী ছিলেন না এবং সরকার তাকে পুনরায় নিয়োগ দিতে বা চাকরিতে অব্যাহত রাখতে বাধ্য ছিল না। অন্যদিকে, সরকার তাকে অস্থায়ী এবং চুক্তিভিত্তিক চাকরি অব্যাহত রাখার প্রস্তাব দেওয়ার জন্য উন্মুক্ত ছিল। যদিও চাকুরী অব্যাহত ছিল, তা বাস্তবে এবং আইনের দৃষ্টিতে, একটি নতুন এবং নতুন চুক্তির অধীনে যা পুরানো থেকে সম্পূর্ণ আলাদা এবং স্বতন্ত্র ছিল যদিও এর অনেক শর্ত একই ছিল। ধারা ১৬(১) রাজ্যের অধীনস্থ যেকোন অফিসে চাকরি বা নিয়োগ সংক্রান্ত সমস্ত বিষয়ে সুযোগের সমতা নিয়ে কাজ করে। আবেদনকারীকে চাকরি বা নিয়োগের কোনো সুযোগ থেকে বঞ্চিত করা হয়নি। তার সাথে অন্য যেকোন ব্যক্তির মতো আচরণ করা হয়েছে যাকে এই শর্তে অস্থায়ী চাকরির প্রস্তাব দেওয়া হয়েছিল। তার অভিযোগ, যখন বিশ্লেষণ করা হয়, তা ব্যক্তিগত পার্থক্যের নয় কিন্তু স্থায়ী কর্মসংস্থানের বিপরীতে বিশেষ শর্তে অস্থায়ী চাকরির প্রস্তাবের বিরুদ্ধে। তবে অবশ্যই রাষ্ট্র অস্থায়ী কর্মসংস্থানের চুক্তিতে প্রবেশ করতে পারে এবং প্রতিটি ক্ষেত্রে বিশেষ শর্ত আরোপ করতে পারে, যদি সেগুলি সংবিধানের সাথে অসঙ্গতিপূর্ণ না হয় এবং যারা এই শর্তগুলি মেনে নিতে এবং চুক্তিতে প্রবেশ করতে পছন্দ করে তারা তাদের দ্বারা আবদ্ধ হয়, এমনকি রাষ্ট্র আবদ্ধ। যখন কর্মসংস্থান স্থায়ী হয় তখন কিছু সংবিধিবদ্ধ গ্যারান্টি থাকে কিন্তু এর অনুপস্থিতিতে
S.C.R. 					সুপ্রিম কোর্ট রিপোর্ট 				661
 এই ধরনের যেকোনো সীমাবদ্ধতা সরকার, উপরে উল্লিখিত যোগ্যতার সাপেক্ষে, অন্য যে কোনো নিয়োগকর্তার মতো অস্থায়ী প্রকৃতির কাজে নিযুক্ত অস্থায়ী কর্মচারীদের সাথে পরিষেবার বিশেষ চুক্তি করতে স্বাধীন।
মামলার যোগ্যতা সম্পর্কিত বিভিন্ন বিষয় উল্লেখ করা হয়েছে কিন্তু আবেদনকারীর অন্য কোনো অধিকার আছে কিনা যা তিনি অন্য উপায়ে প্রয়োগ করতে পারেন সে বিষয়ে আমরা কোনো মতামত প্রকাশ করি না। আমরা এখানে একটি মৌলিক অধিকার বলবৎ করার জন্য ৩২ অনুচ্ছেদের অধীনে একটি রিট নিয়ে কাজ করছি এবং আমরা সিদ্ধান্ত নিই একমাত্র বিষয় হল যে কোনো মৌলিক অধিকার লঙ্ঘন করা হয়নি।
যখন বিষয়টি নিয়ে প্রথমে তর্ক করা হয়েছিল তখন আমরা সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম যে আমরা খরচের বিষয়ে কোন আদেশ দেব না কিন্তু এখন যেহেতু পিটিশনকারী মামলাটি পুনরায় চালু করতে অটলভাবে জেদাজেদি করেন এবং বিজ্ঞ অ্যাটর্নি-জেনারেলকে দ্বিতীয়বার এখানে ডেকেছেন, আমাদের কাছে আবেদনটি খরচ সহ খারিজ করা ছাড়া আর কোন বিকল্প নেই ।
পিটিশন খারিজ।
আবেদনকারীর এজেন্ট: রাজিন্দর নারাইন।
উত্তরদাতার এজেন্ট: জি এইচ রাজধ্যক্ষ।
-----
DISCLAIMER
The translated Judgment in vernacular language is meant for the restricted use of the litigant to understand it in his/her language and may not be used for any other purpose. For all practical and official purposes, the English version of the Judgment shall be authentic and shall hold the field for the purpose of execution and implementation.
দাবিত্যাগ
স্থানীয় ভাষায় অনূদিত রায়টি সীমিত ব্যবহারের জন্য ও মামলাকারীর সেটি মাতৃ ভাষায় বোঝার জন্য এবং তা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না। সমস্ত ব্যবহারিক এবং সরকারী উদ্দেশ্যে, রায়ের ইংরেজি সংস্করণটি প্রামাণিক হবে এবং কার্যকরী ও প্রয়োগের উদ্দেশ্যে সেটি প্রযোজ্য হবে।
