ইমপোর্টার এবং ম্যানুফ্যাকচারারস লিমিটেড।
বনাম 
ফিরোজ ফ্রমরোজ তারাপোরেওয়ালা
এবং অন্যান্য.
[মেহর চাঁদ মহাজন, দাস এবং ভগবতী বিচারপতি গণ।]
বোম্বে ভাড়া, হোটেল এবং বাসস্থানের হার নিয়ন্ত্রণ আইন, 1947, ধারা 28- ইজারার মেয়াদ লঙ্ঘন করে ভাড়াটে দ্বারা উপ-লিজ- ভাড়াটে এবং উপ-ভাড়াটেদের বিরুদ্ধে বাড়িওয়ালার মামলা এবং ব্যবহার ও দখলের জন্য ক্ষতিপূরণ বাবদ -স্মল কজেস কোর্টের এখতিয়ার। ধারা 28- এর নির্মাণ- সাব-টেন্যান্টের অনুপ্রাণিত, হওয়ার প্রভাব।
যেখানে বোম্বে শহরের মধ্যে অবস্থিত একটি ফ্ল্যাটের ইজারার একটি শর্ত ছিল যে বাড়িওয়ালার পূর্ব সম্মতি ছাড়া ভাড়াটিয়াকে বরাদ্দ করা প্রাঙ্গনের উপ-ভাড়া বা পুনঃ ভাড়ার ব্যবস্থা করতে দেওয়া যাবে না এবং ভাড়াটিয়া, এই শর্তটি লঙ্ঘন করে ফ্ল্যাটটি উপ ভাড়ায় প্রদান করে, এবং বাড়িওয়ালা তার এবং উপ-ভাড়াটেদের বিরুদ্ধে মামলা দায়ের করেন, প্রাঙ্গনের ব্যবহার, দখল ও ক্ষতিপূরণের জন্য স্মল কজেস কোর্ট, বোম্বেতে, এবং উপ-ইজারাদার দাবি করেছিলেন যে স্মল কজেস কোর্টের কোন এখতিয়ার নেই যেহেতু তিনি উদ্বিগ্ন ছিলেন কারণ বোম্বে রেন্টস, হোটেল  লজিং রেটের নিয়ন্ত্রণ আইন, ১৯৪৭ -র ধারা ২৮ এর  মধ্যে মামলাটি বাড়িওয়ালা এবং ভাড়াটেদের মধ্যে নয় বা ভাড়ার জন্য নয় :  
 	অনুষ্ঠিত হয়েছে (i) যে এই  স্যুটটি স্পষ্টভাবে দখলের জন্য ছিল এবং ক্ষতিপূরণের দাবি ছিল নিছক আনুষঙ্গিক দাবি;
(ii) আইনের ধারা 28 ক্ষুদ্র স্মল কজেস কোর্টকে এখতিয়ার প্রদান করেছে ভাড়া বা দখল পুনরুদ্ধারের জন্য বাড়িওয়ালা এবং ভাড়াটেদের মধ্যে যেকোন মামলা বা বিচার-প্রক্রিয়ার জন্য শুধুমাত্র বিনোদন এবং চেষ্টা করার জন্য নয়, বরং " এই আইন বা এর যেকোন বিধান থেকে উদ্ভূত যেকোনো দাবি বা প্রশ্ন মোকাবেলা করার জন্য " এবং ধারা 28 এইভাবে বিস্তৃত ছিল যে বাদী এবং সাব-ইজারাদার এর মধ্যে উত্থাপিত প্রশ্নটি বিবেচিত  করার জন্য যথেষ্ট;
(iii) যে কোনও ক্ষেত্রে, যদিও সাব-ইজারাদাতা একটি প্রয়োজনীয় পক্ষ ছিলেন না- মামলার জন্য তিনি একটি উপযুক্ত পক্ষ ছিলেন এবং এই ধরনের একটি যোগদানকারী পক্ষ মামলার প্রকৃতি পরিবর্তন করতে পারে না এবং ধারা 28 এর অধীনে বাড়িওয়ালা এবং ভাড়াটের মধ্যে একটি মামলার গুরুত্ব কম করতে পারে না .
 সিভিল আপীল এখতিয়ার: স্মল কজেস কোর্টের ১৯৪৮ সালের সুট নং ১০৫৫/৭৯৪৩ এর রায় ও ডিক্রি  থেকে উদ্ভূত বোম্বে স্মল কজেস কোর্টের আপিল নং ৩৫৫/১৯৫০ এর প্রদত্ত রায় ও ডিক্রির  বিরুদ্ধে বোম্বে হাই কোর্টে দাখিলকৃত রিভিশনাল আবেদন নং ১১১৯/১৯৫১ তে প্রদত্ত রায় ও ডিক্রি থেকে বিশেষ অনুমতি সাপেক্ষে দাখিলকৃত আপিল।   
আপিলকারীদের পক্ষে বি. এইচ. লুল্লা।
বিবাদী নং ১,২ এবং ৩ এর পক্ষে সি. কে. দফতরি (ভারতের সলিসিটর-জেনারেল) (আর.বি. অধ্যারুজিনা, তার সাথে) ।
১৯৫২ ডিসেম্বর ১০ তারিখে বিচারপতি দাস কর্তৃক  আদালতের রায় প্রদান করা হয়। 
-এটি বোম্বে হাইকোর্টের ১৯৫১ সালের সিভিল রিভিশন অ্যাপ্লিকেশন নং ১১১৯-এ ২৫ জানুয়ারী, ১৯৫২ তারিখে প্রদত্ত  রায় এবং আদেশ থেকে বিশেষ অনুমতির মাধ্যমে দাখিলকৃত একটি আপীল। এটি বোম্বাইয়ের কুম্বাল্লা হিলে অবস্থিত সুনামা হাউসের তৃতীয় তলার ফ্ল্যাটের ব্যবহার ও দখলের জন্য যার উচ্ছেদ ও ক্ষতিপুরন বাবদ নভেম্বর ১, ১৯৪৭ থেকে মাসিক ৩৭০ টাকা প্রদানের জন্য বোম্বেতে স্মল কজেস কোর্টে দায়ের করা একটি মামলা থেকে উদ্ভূত হয়। বম্বে রেন্টস, হোটেল অ্যান্ড লজিং হাউস রেট কন্ট্রোল আইন, 1947-এর ধারা 28-এর অধীনে ক্ষুদ্র কারণের আদালত 1 নভেম্বর, 1947 থেকে প্রতি মাসে 370 টাকা। বাদীরা হলেন মৃত ফ্রামরোজ ডি.বি. তারাপোরেওয়ালা-র উইলের ট্রাস্টিগন  এবং সুনামা হাউসের মালিক। বিবাদীরা সংখ্যায় দুইজন, যথা, প্রথম বিবাদী মিসেস দিনবাই কে. লালা যাকে উক্ত ফ্ল্যাটটি বাদীরা 1 সেপ্টেম্বর, 1942 তারিখে প্রতি মাসে 370 টাকায় ছেড়ে দিয়েছিলেন। এবং দ্বিতীয় বিবাদী একটি লিমিটেড কোম্পানি যার কাছে প্রথম বিবাদী 16 নভেম্বর, 1947 থেকে একই ভাড়ায় উক্ত ফ্ল্যাটটি উপ ভাড়ায় দিয়েছিল।  বিবাদীরা বিভিন্ন কারণে মামলায় প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিল, কিন্তু ট্রায়াল কোর্ট তার 18 অক্টোবর, 1950 তারিখের রায় দ্বারা, সমস্ত আবেদন প্রত্যাখ্যান করে এবং একটি ডিক্রি পাস করে উভয় বিবাদীকে 31 মার্চ, 1951 সালের মধ্যে ফ্ল্যাটটি খালি করার নির্দেশ দেয় এবং শুধুমাত্র প্রথম বিবাদীর পক্ষে ক্ষতিপূরণের অর্থ বাবদ   1 নভেম্বর, 1947 থেকে 31 জুলাই, 1948 পর্যন্ত Rs. 3,317-10-8 প্রদান করতে বলেন এবং তারপরে 1 আগস্ট, 1948 থেকে প্রতিমাসে 370 টাকা, মামলার খরচ ছাড়াও জমির দখল পাওয়া পর্যন্ত করতে বলেন। বিবাদীরা সেই আইনের ধারা 29 এর অধীনে একটি আপিল করেন। ট্রায়াল কোর্টের সামনে বিভিন্ন আবেদনের পাশাপাশি বিবাদীরা, আপিল বেঞ্চের সামনে, একটি অতিরিক্ত আবেদন পেশ করেন, যা তাদের লিখিত বিবৃতিতে আবেদন করা হয়নি, যথা, যতদূর এটি দ্বিতীয় বিবাদীর সাথে সম্পর্কিত, স্মল কজেস কোর্টের  মামলাটি বিচার করার কোন এখতিয়ার ছিল না। স্মল কজেস কোর্টের  আপিল বেঞ্চ খরচসহ আপিল খারিজ করে দেয়। দ্বিতীয় বিবাদী এরপরে দেওয়ানী কার্যবিধির 115 ধারার অধীনে সংশোধনের জন্য হাইকোর্টে আবেদন করেন যা খরচ সহ খারিজ হয়ে যায়। দ্বিতীয় বিবাদী এই আদালতের বিশেষ অনুমতি পাওয়ার পর এখন আমাদের সামনে আপিল করেছেন।
আমাদের সামনে একমাত্র যুক্তি হল যে স্মল কজেস কোর্টের এই মামলাটি বিচার করার কোন এখতিয়ার ছিল না। আইনের ধারা 28 এর প্রাসঙ্গিক অংশগুলি নিম্নরূপ:---
"কোন আইনে যা কিছুই থাকুক না কেন এবং তা সত্ত্বেও, দাবির পরিমাণের কারণে বা অন্য কোনও কারণে, এই বিধানের জন্য, তার এখতিয়ারের মধ্যে মামলা বা কার্যধারা চলবে না, 
(এ) বৃহত্তর বোম্বেতে, স্মল কজেস কোর্ট, বোম্বে,
(এএ ).........,
(বি) ..........., 
এই অংশের যেকোন বিধান প্রযোজ্য যেকোন জায়গার ভাড়া বা দখল পুনরুদ্ধার সম্পর্কিত বাড়িওয়ালা এবং ভাড়াটেদের মধ্যে যেকোন মামলা বা বিচার-প্রক্রিয়ার  বিচার এবং প্রচেষ্টা করার এবং এই আইনের অধীনে করা যেকোন আবেদনের সিদ্ধান্ত নেওয়ার এখতিয়ার থাকবে। এই আইন বা এর যে কোনো বিধান থেকে উদ্ভূত কোনো দাবি বা প্রশ্ন এর সিদ্ধান্ত নেওয়া; এবং অন্য কোন আদালতের এই ধরনের কোন মামলা, কার্যধারা বা আবেদন বা এই ধরনের দাবি বা প্রশ্ন বিচার  করার এখতিয়ার থাকবে না।"
এটা বিতর্কিত ছিল না যে আইনের পার্ট - II এর বিধানগুলি সম্পত্তির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। আপীলকারীর যুক্তি হল যে এর বিরুদ্ধে, মামলাটি বাড়িওয়ালা এবং ভাড়াটেদের মধ্যে মামলা ছিল না এবং তাই
যতদূর এটি ব্যবহার এবং দখলের  জন্য ক্ষতিপূরণ দাবি করেছে, এটি ভাড়া পুনরুদ্ধারের জন্য একটি মামলা ছিল না এবং তাই, ধারা 28 এর কোন আবেদন ছিল না এবং স্মল কজেস কোর্টের  এই মামলাটি বিচার করার কোন এখতিয়ার ছিল না। এই আবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে এই মামলায় বাদীকে উল্লেখ করা প্রয়োজন। ফ্র্যামরোজ ডি.বি. তারাপোরেওয়ালার উইলের ট্রাস্টি হিসাবে সুনামা হাউসের মালিক হিসাবে তাদের অধিকার নির্ধারণ করার পর বাদীরা আবেদন করে যে তৃতীয় তলার ফ্ল্যাটটি প্রথম বিবাদীকে ভাড়া বিল ফর্মের পিছনে মুদ্রিত শর্তাবলী যা প্রথম বিবাদীকে দেখানো এবং গৃহীত হওয়া অনুযায়ী 1 সেপ্টেম্বর, 1942-এ  প্রতি মাসে প্রায় 370 টাকা ভাড়ায় দেওয়া হয়। আবেদনের  অনুচ্ছেদ 5-এ সেই শর্তগুলির মধ্যে একটি নির্ধারণ করা হয়েছে, যথা, ভাড়াটিয়া বাড়িওয়ালাদের পূর্ববর্তী লিখিত সম্মতি ব্যতীত প্রাঙ্গনে বরাদ্দ, উপ- ভাড়া  বা পুন-ভাড়ার অনুমতি দেবে না। অনুচ্ছেদ 7-এ বাদীর দ্বারা 17 অক্টোবর, 1946-এ প্রথম বিবাদীকে দেওয়া নোটিশের উল্লেখ করা হয়েছে, 1946 সালের নভেম্বরের শেষে ফ্ল্যাটটি খালি করার জন্য, এই ভিত্তিতে যে এটি ব্যবহারের জন্য যুক্তিসঙ্গতভাবে এবং সত্যানুসারে উইলের অধীনে দুইজন সুবিধাভোগীর প্রয়োজন ছিল। তারপরে, আইনের ধারা 9 এর অধীনে একটি শংসাপত্র পাওয়ার জন্য বাদীর পক্ষ থেকে একটি অসফল প্রচেষ্টার উল্লেখ করার পরে, বাদী 16 নভেম্বর, 1947 তারিখের একটি চিঠি উল্লেখ করেন, বাদীদের কাছে প্রথম বিবাদী কর্তৃক লিখিত যে সেই দিন থেকে তিনি দ্বিতীয় বিবাদীকে ফ্ল্যাটটি উপ-ভাড়ায় দিয়েছিলেন বলে জানিয়েছিলেন। আবেদনের 12 এবং 13 অনুচ্ছেদে বলা হয়েছে যে 19 ডিসেম্বর, 1947 তারিখে, দ্বিতীয় বিবাদী একটি ৩৭০  টাকার চেক পাঠায় 1947 সালের নভেম্বর মাসের ভাড়ার জন্য, কিন্তু বাদীরা এটি গ্রহণ করতে বা দ্বিতীয় বিবাদীকে উপ-ভাড়াটে হিসাবে বা অন্যথায় বৈধ দখলকারী হিসাবে স্বীকৃতি দিতে অস্বীকার করে। আরও অভিযোগ করা হয় যে 23 জানুয়ারী, 1948 তারিখে, বাদী উভয় বিবাদীকে 29 ফেব্রুয়ারী, 1948 সালের মধ্যে প্রাঙ্গন খালি করার জন্য একটি নোটিশ দিয়েছিল।
 অনুচ্ছেদ 14 এবং 15 তে বাদীরা উচ্ছেদের জন্য ভিত্তি তৈরি করে, যথা, (1) যে প্রথম বিবাদীর দ্বারা দ্বিতীয় বিবাদীর কাছে কথিত উপ-ভাড়া প্রদান  ছিল অন্যায়, বেআইনি এবং টেনেন্সির শর্ত লঙ্ঘন করা এবং
(২)  যে বাদীদের যুক্তিসঙ্গতভাবে  এবং সত্য ভাবে  জায়গার প্রয়োজন ছিল যা  দুইজন সুবিধাভোগীর ব্যবহার ও দখলের জন্য উপযুক্ত | বাদীরা প্রার্থনা করেন যে উভয় বিবাদীকেই প্রাঙ্গন খালি করার নির্দেশ দেওয়া হোক এবং উভয়কেই প্রাঙ্গনের ব্যবহার ও দখলের জন্য বাদীকে ১ নভেম্বর, ১৯৪৭ থেকে প্রতি মাসে ৩৭০ টাকা করে ক্ষতিপূরণ প্রদানের নির্দেশ দেওয়া হোক প্রাঙ্গন দখল্মুক্ত না হওয়া পর্যন্ত  | আপীলকারী উল্লেখ করেছেন যে আবেদনে বাদীরা এটিকে একটি বৈধ দখলকারী হিসাবে উপ-ভাড়াটে বা অন্যথায় স্বীকৃতি দিতে অস্বীকার করেছিলেন এবং ইজারায় প্রদত্ত  ফ্ল্যাটের কোনও আইনগত দাবি না রেখে এটিকে নিছক অনুপ্রবেশকারী হিসাবে বিবেচনা করেছিলেন এবং তাই মামলাটি যতদূর পর্যন্ত এটি বাদীগন  এবং আপীলকারীর (দ্বিতীয় বিবাদী) মধ্যে একটি ছিল,এটিকে বাড়িওয়ালা এবং ভাড়াটেদের মধ্যে একটি মামলা বলা যাবে না এবং যতদূর পর্যন্ত এটি তার কাছ থেকে ক্ষতিপূরণ দাবি করেছে সেটিকে ভাড়া পুনরুদ্ধারের জন্য মামলা বলা যাবে না । বিতর্কের শেষ অংশটি আমাদের বেশিক্ষণ আটকে রাখার দরকার নেই, কারণ মামলাটি নিঃসন্দেহে ফ্ল্যাটের দখলের জন্য একটি মামলা ছিল এবং ক্ষতিপূরণের দাবিটি ছিল কেবলমাত্র আনুষঙ্গিক এবং দখলের দাবির আনুষঙ্গিক। দখলের জন্য মামলা করার এখতিয়ার আদালতকে কেবল দখলের জন্য একটি ডিক্রি পাশ করার জন্য নয় বরং দখল প্রদানের আগে পর্যন্ত মধ্যবর্তী লাভের অর্থ প্রদানের নির্দেশনা প্রদানের ক্ষমতা দেবে ৷ মধ্যবর্তী লাভের অর্থ প্রদানের জন্য এই ধরনের নির্দেশ সাধারণত দখলের জন্য ডিক্রির একটি অবিচ্ছেদ্য অংশ। বিবেচনার জন্য একমাত্র প্রশ্ন  হলো ,অতএব, মামলাটি বাড়িওয়ালা এবং ভাড়াটেদের মধ্যে ছিল কিনা।  
আইনের ৫(১১) ধারায় সংজ্ঞায়িত হিসাবে প্রতিবাদীগণ (বাদীরা) দাবি করেন না যে আপীলকারী (দ্বিতীয় বিবাদী) একজন "ভাড়াটে"। অপরদিকে আপীলকারী এটা অস্বীকার করতে পারেন না যে, বাদী এবং প্রথম বিবাদীর মধ্যে, মামলাটি বাড়িওয়ালা এবং ভাড়াটেদের মধ্যে একটি মামলা এবং যেমন আইনের ধারা ২৮ এর অধীনে স্মল কজেস কোর্টই , একমাত্র আদালত যে মামলাটি গ্রহণ করতে সক্ষম। ধারা ২৮ শুধুমাত্র একটি বাড়িওয়ালা এবং এক ভাড়াটের মধ্যে 
ভাড়াটিয়া ভাড়া পুনরুদ্ধার বা প্রাঙ্গনের দখলের সাথে সম্পর্কিত কোনো মামলা বা বিচারধারা বিনোদন এবং বিচার করার জন্য স্মল কজেস কোর্টকে এখতিয়ার প্রদান করে না তবে "এই আইন বা এর যে কোনও বিধান থেকে উদ্ভূত যে কোনও দাবি বা প্রশ্ন মোকাবেলা করতেও “ প্রদান করে।  এটা ধরে রাখার কোনো কারণ নেই "যে কোনো দাবি অথবা প্রশ্ন" অবশ্যই বাড়িওয়ালা এবং ভাড়াটেদের মধ্যে এক হতে হবে।যে কোনও ক্ষেত্রে, একবার বাড়িওয়ালা এবং ভাড়াটেদের মধ্যে ভাড়া পুনরুদ্ধার বা প্রাঙ্গনের দখল সংক্রান্ত মামলা হলে, স্মল কজেস কোর্ট শুধুমাত্র সেই মামলাটি উপভোগ করার জন্য নয় বরং “আইন  বা এর যে কোনো বিধানের বাইরে উত্থাপিত কোনও দাবি বা প্রশ্ন মোকাবেলা করার জন্যও” এখতিয়ার অর্জন করে যা এই ধরনের মামলায় যথাযথভাবে উত্থাপিত হতে পারে। এই মামলার বাদীরা দাবি করেছেন যে প্রথম বিবাদীর দ্বারা দ্বিতীয় বিবাদীকে কথিত উপ-ভাড়া প্রদান  উভয় ক্ষেত্রেই বেআইনি ছিল কারণ এটি ভাড়াটে শর্তের লঙ্ঘন ছিল এবং কারণ চুক্তিভিত্তিক ভাড়াটিয়া নির্ধারণের পরে সংবিধিবদ্ধ ভাড়াটে হিসাবে প্রথম বিবাদী একটি সাব-টেনেন্সি তৈরি করার অধিকারী নয় এবং তারা আইনের অধীনে কোনো সুরক্ষার জন্য দ্বিতীয় বিবাদীর দাবির বৈধতা নিয়ে প্রশ্ন তোলে। এইভাবে বাদী এবং দ্বিতীয় বিবাদীর নিজ নিজ অধিকারের দাবি বা প্রশ্ন এইভাবে আবেদনে  উত্থাপিত অবশ্যই আইন থেকে উদ্ভূত হয় এবং ধারা 28-এর ভাষা এটিকে বিবেচনা  করার জন্য যথেষ্ট প্রশস্ত বলে মনে হয়। এই ধারাটি ছাড়াও, সাধারণ আইনের অধীনে ভাড়াটেদের বিরুদ্ধে উচ্ছেদের জন্য একটি মামলায় দখলের ডিক্রিটি সেই ভাড়াটে বা তার মাধ্যমে অধিকার  দাবিকারী  ব্যক্তির জন্য বাধ্যতামূলক এবং সে একটি পক্ষ ছিল বা  থাকুক বা না থাকুক এমন ব্যক্তির বিরুদ্ধে কার্যকর করা যায়। স্যুটে এই ধরনের ব্যক্তির যুক্ত না হওয়া তার জন্য ডিক্রিটিকে কম বাধ্যতামূলক করে না। এই অর্থে, তাই, তিনি ভাড়াটেদের বিরুদ্ধে উচ্ছেদ মামলার প্রয়োজনীয় পক্ষ নন। যাইহোক, এটি স্বীকৃত যে এই ধরনের একজন ব্যক্তি মামলার উপযুক্ত পক্ষ যাতে ইজারাটি সঠিকভাবে নির্ধারণ করা হয়েছে এবং জমির মালিক বাদীপক্ষ জায়গাটির দখল পুনরুদ্ধারের অধিকারী  কিনা  তা  নিয়ে তার উপস্থিতিতে সিদ্ধান্ত নেওয়া যেতে পারে  যাতে তিনি দেখতে পারেন যে বাড়িওয়ালা ও ভাড়াটের মধ্যে কোনো যোগসাজশ নেই 
যার অধীনে বা যার মাধ্যমে সে আইনের অধীনে সুরক্ষা দাবী  করে , যদি সে কোন অধিকারী হয়। এই ধরনের ব্যক্তিকে মামলার শুরু থেকে বা মামলার পরবর্তী পর্যায়ে মামলার পক্ষ হিসেবে যুক্ত করা  যেতে পারে যদি আদালত এটি করা উপযুক্ত মনে করেন। এই ধরনের একটি উপযুক্ত পক্ষের যোগদান মামলার চরিত্র পরিবর্তন করতে পারে না এবং মামলাটিকে বাড়িওয়ালা এবং ভাড়াটেদের মধ্যে মামলার গুরুত্ব কম  করতে পারে না বা আইনের ধারা ২৮ থেকে বের করে দিতে পারে না। অন্যথায় এই সিদ্ধান্ত ধরে রাখা  মামলার বিবিধত্বকে উৎসাহিত করবে যার ফলে অসুবিধা এবং বিভ্রান্তির শেষ থাকবে না। আমাদের দৃষ্টিতে চাগলা, সি জে-এর সিদ্ধান্ত এবং যুক্তি যথেষ্ট পরিমাণে সঠিক এবং এই আপিল অবশ্যই ব্যর্থ হবে। তাই আমরা খরচ সহ আপিল খারিজ করি।
আপিল খারিজ।
আপিলকারীদের এজেন্ট: রাজিন্দর নারাইন।
প্রতিবাদী  নং ১, ২  এবং ৩ এর এজেন্ট : আর. এ. গাগ্রাট।
----------
১৯৫২ 
৭ নভেম্বর।
