নাইন সুখ দাস এবং অন্য একজন
বনাম
উত্তর প্রদেশ রাজ্য
এবং অন্যান্য
[প্রধান বিচারক,পতঞ্জলি শাস্ত্রী; মুখার্জিয়া, এস আর দাস,
গুলাম হাসান এবং ভগবতী বিচারপতিগণ]
      ভারতের সংবিধান, ১৯৫০, অনুচ্ছেদ ১৪ এবং ১৫(১), ৩২ — পৌরসভা নির্বাচন - সাম্প্রদায়িক নির্বাচকদের ভিত্তিতে নির্বাচন- বৈধতা-  অনুচ্ছেদ ৩২ এর অধীনে রিট এর আবেদন করা হয়েছে নির্বাচিত প্রার্থীদের বোর্ডে বসতে বাধা দেওয়ার জন্য --  রক্ষনীয়তা  -প্রদানকারীদের প্রতিকার। 
     আবেদনকারীরা, যারা একটি পৌরসভার বাসিন্দা, অভিযোগ করেছেন যে তারা তাদের ভোট প্রয়োগের অধিকার থেকে বঞ্চিত হয়েছে এবং পৌর বোর্ডের নির্দিষ্ট উপ-নির্বাচনে প্রার্থী হিসাবে তাদের নির্বাচন চাওয়ার জন্য, কারণ সেই উপ-নির্বাচনগুলি সাম্প্রদায়িক ভিত্তিতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল যা সংবিধানের বিরুদ্ধে , এবং এই সব নির্বাচন যা এই আইনের    সংবিধানের অনুচ্ছেদ ৩২ এর অধীনে রিট এর জন্য আবেদন করে নির্বাচিত প্রার্থীদের বোর্ডের সদস্য হিসেবে কাজ করতে আটকানোর জন্য এবং জেলা ম্যাজিস্ট্রেট ও সিভিল জজকে বোর্ডের কোনো সভা করা থেকে বিরত রাখার জন্যঃ
     আদেশঃ- যদিও একটি আইন যা বিভিন্ন ধর্মীয়  সম্প্রদায়ের নির্বাচকদের ভিত্তিতে  সদস্যদের জন্য পৃথক  নির্বাচন করায় সেটা সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৫(১) এর বিরুদ্ধে  এবং এই জাতীয় আইন এর অনুসরণে অনুষ্ঠিত  নির্বাচন প্রকরণ ৪ হিসেবে বাতিল বলে গণ্য হবে, যে অধিকারের অধীনে আবেদনকারীরা হার-দাতা হিসাবে দাবী  করে পৌরসভার ক্ষেত্রে যে একটি বোর্ড আইনত ভাবে গঠন করা উচিত এবং সেইসব বাক্তি যারা নির্বাচিত হতে পারেনি তাদের বোর্ডের সভাতে যুক্ত করা উচিত না যা সংবিধানের অনুচ্ছেদ ৩২ এর পরিধির বহির্ভূত, এমনকি এটি বিদ্যমান থাকলেও, সংবিধানের তৃতীয় অংশ দ্বারা প্রদত্ত মৌলিক অধিকার ছিল না।
    আদেশে আরও বলা হয়েছে, আবেদনকারীদের মৌলিক অধিকার অনুচ্ছেদ ১৫(১) এবং ১৪ এর লঙ্ঘনের অভিযোগ রয়েছে যে , তাদের বিরুদ্ধে  বৈষম্য এর অনুশীলন যা তারা বাস্তবে কখনও প্রয়োগ করতে চায়নি এবং এটি করার সুযোগ থাকা অবস্থায় থাকার পরেও কোনও পদক্ষেপ নেয়নি এবং তাই আবেদনকারীদের সংবিধানের অনুচ্ছেদ ৩২ এর  অধীনে কোনও সুরাহা পাওয়ার অধিকার থাকে না । 
     মূল বিচার বিভাগ: ১৯৫৩ সালের আবেদন নং 69।
     মৌলিক অধিকার প্রয়োগের জন্য সংবিধানের অনুচ্ছেদের ৩২ এর অধীনে আবেদন
     এস.সি. আইজ্যাকস (জয় প্রসুদ আগরওয়াল, তার সাথে) আপিলকারীর পক্ষে।
     উত্তরদাতা নং ১ এর জন্য কে. বি. আস্থানা।
উত্তরদাতার ৪ নং জন্য এস.পি. সিনহা (আর. পট্টনায়েক, তার সাথে)।
     ১৯৫৩ . মে ২২. আদালতের রায় প্রদান করা হয়
প্রধান বিচারপতি,পতঞ্জলি শাস্ত্রী  -এর দ্বারা -এটি সংবিধানের অনুচ্ছেদ 32 এর অধীনে একটি আবেদন যা উত্তরদাতাদের দ্বারা কথিত লঙ্ঘনের বিরুদ্ধে অনুচ্ছেদ ১৫(১) এর অধীনে আবেদনকারীদের মৌলিক অধিকারের সুরক্ষা চেয়েছে। আবেদনকারীরা তিনজন উত্তরপ্রদেশের ইটা শহরের বাসিন্দা। তারা অভিযোগ করে যে ২ নভেম্বর, ১৯৫১ , ৮ ডিসেম্বর, ১৯৫১ এবং ১৭ মার্চ, ১৯৫২ তারিখে অনুষ্ঠিত ইটা মিউনিসিপ্যাল বোর্ডের উপ-নির্বাচনে, যেখানে উত্তরদাতা যথাক্রমে ৪, ১১ এবং ১২  জন নির্বাচিত হয়েছিল, আবেদনকারীরা তাদের নির্বাচন থেকে বঞ্চিত হয়েছিল তাদের ভোট প্রয়োগের অধিকার এবং প্রার্থী হিসাবে তাদের নির্বাচন চাওয়ার অধিকার থেকে , কারণ সেই উপ-নির্বাচনগুলি সংবিধানের  বিপরীতে সাম্প্রদায়িক ভিত্তিতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। তারা আরও অভিযোগ করে যে সরকার কর্তৃক বোর্ডের সদস্য হিসাবে উত্তরদাতা ৩ -এর মনোনীত করা তার ক্ষমতার একটি অবৈধ প্রয়োগ ছিল, কারণ উত্তরদাতাকে ৩ কে বোর্ডে প্রতিনিধিত্ব করার জন্য মনোনীত করা আগ্রহ যথেষ্ট ভাবে করা হয়েছিল। দরখাস্তকারীরা যথাক্রমে রিট কো-ওয়ারেন্টো, ম্যান্ডামাস এবং অন্যান্য উপযুক্ত রিট প্রয়োগের আবেদন করে বা উত্তরদাতাদের ৩, ৪, ১১ এবং ১২- দের যথাক্রমে কারন দেখানোর আদেশের আবেদন করে কোন অধিকারের ভিত্তি তে তারা বোর্ডের সদস্য হিসাবে কাজ করছে এর এবং তাদের এইভাবে কাজ করা থেকে বিরত রাখতে। আবেদনকারীরা জেলা ম্যাজিস্ট্রেট এবং ইটা এর সিভিল বিচারক উপর রিট চেয়েছেন , উত্তরদাতাদের যথাক্রমে ২ এবং ১৩ -, তাদের নির্দেশ দিয়েছেন যে বোর্ডের কোনও সভা অনুষ্ঠিত না করার বা অনুমতি না দেওয়ার জন্য যা বেআইনিভাবে গঠিত বলে বলা হয়।
      এখন, এটি গুরুতরভাবে বিতর্কিত হতে পারে না যে কোনো আইন এর ভিত্তি তে নির্বাচন করা হয়েছে যা ভিন্ন ধর্মীয় সম্প্রদায়ের সদস্যদের ভিত্তিতে অনুষ্ঠিত করা হয়েছিল যা সংবিধানের অনুচ্ছেদ ১৫(১) বিরুদ্ধে অপরাধ করে যা এভাবে চলে:  
"১৫. (১) শুধুমাত্র ধর্ম, জাতি, বর্ণ, লিঙ্গ, জন্মস্থান বা তাদের যেকোনটির ভিত্তিতে রাষ্ট্র কোন নাগরিকের সাথে বৈষম্য করবে না।"
       রাষ্ট্রের ওপর এই সাংবিধানিক আদেশ যে কোনো নাগরিকের বিরুদ্ধে ধর্মের ওপর ভিত্তি করে এটা  স্পষ্ট ভাবে রাজনৈতিক এবং অন্যান্য অধিকারকে প্রসারিত করছে এবং প্রকরণ ৪) সাপেক্ষে এই জাতীয় আইন অনুসরণ করে সংবিধানের পরিপ্রেক্ষিতে অনুষ্ঠিত যেকোনো নির্বাচন অবশ্যই বাতিল বলে গণ্য হবে সংবিধানের বিরোধী  হিসেবে। কিন্তু প্রশ্ন হল যে আবেদনকারীরা  অনুচ্ছেদ ৩২ এর অধীনে এই আবেদনে যে সুরাহা চেয়েছেন তার অধিকারী কিনা।
       এটা সত্য, যেমনটি ক্রস রোড মামলায় উল্লেখ করা হয়েছে(১), যে কিছু ক্ষেত্রে হাইকোর্টের মাধ্যমে অনুচ্ছেদ ২২৬ এর  চেয়ে  অনুচ্ছেদ ৩২  আরো কার্যকর প্রতিকার প্রদান করে| তবে এই প্রতিকারের পরিধি স্পষ্টতই সংকীর্ণ যে এটি শুধুমাত্র সংবিধানের তৃতীয় অংশ দ্বারা প্রদত্ত মৌলিক অধিকার প্রয়োগের মধ্যে সীমাবদ্ধ। উদাহরণস্বরূপ, যেকোন অধিকার,  যা আবেদনকারীদের হার-দাতা হিসাবে পৌরসভায় থাকতে পারে  যেটা  আইনত বোর্ড গঠনের জন্য জোর দাবি করে  এবং  ৩, ৪, ১১ এবং ১২ নম্বর  বিবাদীরা   যারা সঠিকভাবে নির্বাচিত বা মনোনীত সদস্য নয়, তাদেরকে বোর্ডের কার্যক্রমে অংশ নেওয়ার অনুমতি দেওয়া অনুচিত, এটা অনুচ্ছেদ ৩২ এর আওতার বাইরে, কারণ যদি এমন অধিকার বিদ্যমানও থাকতো  তবে এটি একটি মৌলিক অধিকার হতো না।
       আবেদনকারীদের  বিজ্ঞ আইনজীবী অবশ্য যুক্তি দিয়েছিলেন যে, ভারতের নাগরিক হিসাবে আবেদনকারীদের অনুচ্ছেদ ১৫ (১) দ্বারা প্রদত্ত মৌলিক অধিকারটি এমন একটি ভিত্তিতে অনুষ্ঠিত হয়েছিল যা তাদের ধর্মের ভিত্তিতে আবেদনকারীদের বিরুদ্ধে বৈষম্যমূলক নির্বাচনের দ্বারা লঙ্ঘিত হয়েছিল, যাতে এটি তাদের সকল প্রার্থীর সাথে তাদের ভোটাধিকার প্রয়োগ করা এবং সাম্প্রদায়িক ভিত্তিতে আসন সংরক্ষণের বিষয়টি বিবেচনা না করে নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করা থেকে বিরত রাখে|
(১) [১৯৫০] S.C.R. ৫৯৪।
বিজ্ঞ আইনজীবী আরও বলেছেন যে সাম্প্রদায়িক ভিত্তিতে নির্বাচনী এলাকার সীমাবদ্ধতা আবেদনকারীদের  তাদের রাজনৈতিক অধিকারের ক্ষেত্রে সমতা অস্বীকার করা এবং সেই ক্ষেত্রে তাদের মৌলিক অধিকার  লঙ্ঘনও হয়েছিল। অনুচ্ছেদ ১৪ এর অধীনে | আমরা এই বিরোধগুলি স্বীকার করতে অক্ষম।
      এটা স্পষ্ট যে অনুচ্ছেদ ১৫(১) দ্বারা প্রদত্ত মৌলিক অধিকার একজন নাগরিককে একজন ব্যক্তি হিসাবে অর্পণ করা হয়েছে এবং সাধারণভাবে একজন নাগরিক হিসাবে তার সাথে সম্পর্কিত অধিকার, সুযোগ-সুবিধা এবং অনাক্রম্যতার ক্ষেত্রে তার বৈষম্যের শিকার হওয়ার বিরুদ্ধে একটি প্রতিশ্রুতি দিচ্ছে। এটি আবেদনকারীদের মামলা নয় যে এখন তাদের বিরুদ্ধে কোনও বৈষম্য অনুশীলন করা হচ্ছে বা হুমকি দেওয়া হচ্ছে। তাদের অভিযোগ হল যে সাম্প্রদায়িক লাইনে গঠিত পৃথক নির্বাচকমণ্ডলী দ্বারা নির্বাচনের পদ্ধতিটি তাদের নিজ নিজ সম্প্রদায়ের জন্য সংরক্ষিত আসন ব্যতীত অন্যান্য আসনের ক্ষেত্রে তাদের বিরুদ্ধে বৈষম্যের সাথে জড়িত যেখানে তারা তাদের ভোটের অধিকার বা প্রার্থী হিসাবে দাঁড়ানোর অধিকার প্রয়োগ করতে পারেনি। এমন কোন পরামর্শ নেই যে আবেদনকারীরা বাধাটি অপসারণ এবং সংবিধান অনুযায়ী নির্বাচন করার জন্য যথাযথ ব্যবস্থা গ্রহণের মাধ্যমে সেই অধিকারগুলি নিশ্চিত করতে চেয়েছিলেন। প্রকৃতপক্ষে, আবেদনকারীরা পৃথক নির্বাচকমণ্ডলীর পুরানো পদ্ধতির অধীনে পরিচালিত নির্বাচনে সম্মত হন এবং প্রাক্তন চেয়ারম্যানের বিরুদ্ধে সম্প্রতি একটি অনাস্থা প্রস্তাব উত্থাপন না হওয়া পর্যন্ত তাদের বিরুদ্ধে কোনও বৈষম্য অনুশীলন করা হয়নি বলে মনে করেন, যিনি এর ফলে তার আসন হারিয়েছেন। যে আন্দোলন বাহিত হয়েছে. এইভাবে, অনুচ্ছেদ ১৫(১) এবং ১৪ অনুচ্ছেদের অধীনে তাদের যে মৌলিক অধিকারের লঙ্ঘন হয়েছে, অর্থাৎ, তাদের বিরুদ্ধে প্রচলিত বৈষম্য, যার বিষয়ে তারা এখন অভিযোগ করেছে, সেই অধিকারগুলির সাথে সম্পর্কিত যা তারা বাস্তবে প্রয়োগ করতে চায়নি এবং দাবি করার জন্য কোনও পদক্ষেপ নেয়নি , যখন এটি করার জন্য তাদের সুযোগ ছিল, এবং তারা  এখন এই  সুযোগটি হারিয়েছে। কিন্তু, মিঃ আইজ্যাকস যুক্তি দেন যে , ৪, ১১ এবং ১২ নম্বর উত্তরদাতাদের নির্বাচনটি অকার্যকর হওয়ার কারনে, তারা দখলদারদের চেয়ে ভাল নয়, এবং আবেদনকারীদের অধিকার রয়েছে মিউনিসিপ্যাল ​​বোর্ডের সদস্য হিসাবে বিবাদিদের কাজ করা থেকে বিরত রাখার । আমরা ইতিমধ্যে উল্লেখ করেছি যে আবেদনকারী যেমন সুরাহা দাবি করতে পারে পৌরসভার হার-দাতা হিসাবে যথাযথভাবে প্রণীত কার্যক্রমে, কিন্তু অনুচ্ছেদ ১৫(১) বা অনুচ্ছেদ ১৪ এর অধীনে এই দাবিতে আবেদনকারীদের মৌলিক বিষয়গুলো কার্যকর করার প্রশ্নই আসে না।  ৩ নম্বর  বিবাদী   যিনি শুধুমাত্র একজন মনোনীত সদস্য, তার  বিরুদ্ধে সেই ভিত্তিতে সুরাহা চাওয়ার জন্য এখনও সেরকম   জায়গা  নেই।
     দরখাস্তকারীরা তাদের প্রতিকার সম্পর্কে ভুল ধারণা করেছেন বলে মনে হচ্ছে এবং অনুচ্ছেদ ৩২ এর অধীনে তাদের আবেদন অবশ্যই ব্যর্থ হবে। এই আবেদনটি খরচ  সহ খারিজ করা হয়, এক বারে|
আবেদন খারিজ।
           আবেদনকারীদের জন্য এজেন্ট: কে. এল. মেহতা।
           বিবাদী  নং ১ এর এজেন্ট: সি.পি. লাল।
            বিবাদী নং ৪ এর এজেন্ট: এস.পি. ভার্মা।
_________
DISCLAIMER
The translated Judgment in vernacular language is meant for the restricted use of the litigant to understand it in his/her language and may not be used for any other purpose. For all practical and official purposes, the English version of the Judgment shall be authentic and shall hold the field for the purpose of execution and implementation.
দাবিত্যাগ
স্থানীয় ভাষায় অনূদিত রায়টি সীমিত ব্যবহারের জন্য ও মামলাকারীর সেটি মাতৃ ভাষায় বোঝার জন্য এবং তা অন্য কোনো উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা যাবে না। সমস্ত ব্যবহারিক এবং সরকারী উদ্দেশ্যে, রায়ের ইংরেজি সংস্করণটি প্রামাণিক হবে এবং কার্যকরী ও প্রয়োগের উদ্দেশ্যে সেটি প্রযোজ্য হবে।
